Історія радянської держави
Верт Ніколя


ПЕРЕДМОВА ДО УКРАЇНСЬКОГО ВИДАННЯ
Одного дня видавнича агенція «Вертекс» вирішила розпочати роботу над перекладами на українську мову найкращих (на наш погляд) російсько¬мовних навчальних посібників для студентів вищих учбових закладів. Одра¬зу постало питання: що перекладати ? Було розпочато роботу одразу над кі¬лькома підручниками. Однак нам здається досить символічним, що історія нового проекту розпочинається з книги історичного напрямку. В усякому разі ми сподіваємося, що переклад «Історії Радянської держави» Н.Верта знай¬де своє місце серед кращих україномовних навчальних посібників.



Розділ І
Російська імперія на початку XX ст.

І. ПОЛІТИЧНІ, ЕКОНОМІЧНІ ТА СОЦІАЛЬНІ ПРОТИРІЧЧЯ

1. Самодержавство

При розгляді політичного становища в європейських державах початку XX ст. відразу впадають в очі специфічні особливості Російської імперії. У той час, як повсюди в Європі державна влада розвивалася в напрямку парла¬ментаризму та виборних структур. Російська імперія залишалася останнім оплотом абсолютизму, а влада государя не обмежувалася ніякими виборчи¬ми органами. У Зведенні законів Російської імперії видання 1892 р. урочисто проголошувався обов'язок цілковитої слухняності цареві; влада його визна¬чалася як «самодержавна й необмежена».
Абсолютні прерогативи царя обмежувалися лише двома умовами, озна¬ченими в основному правовому документі імперії: йому ставилося в обов'я¬зок неухильно дотримуватися закону про престолонаслідування та сповіду¬вати православну віру. Будучи наступником і спадкоємцем візантійського імператора, цар-самодержець отримував владу безпосередньо від Бога. З цієї точки зору будь-яка спроба відмови від верховної влади ставала святотатст¬вом. У 1907 г. Д.Мережковський писав, що в той час, коли будь-який інший імператор міг силою обставин перетворитися на конституційного монарха, православний государ був позбавлений такої можливості. Подвійна приро¬да його влади перешкоджала будь-якій еволюції, прирікала самодержавство на застій. Непорушність принципу царської влади робила неможливим вве¬дення конституційного ладу. Звичайно, самодержавство могло провести ре¬форми зверху, але в його наміри ніколи не входило створення будь-якого конституційного органу, який неминуче став би оплотом організованої опо¬зиції.
У керуванні країною цар спирався на централізований і суворо ієрархі-зований бюрократичний апарат, який виник ще у XVIII сторіччі: міністрів і радників, призначених ним самим, і консультативні органи, до яких входили вищі представники двору та бюрократії. Державна рада була законодорад-чим органом, а члени її, чиновники вищого рангу, призначалися довічно. Думки, висловлювані членами Ради при розгляді законів, ніяким чином не обмежували свободи рішень государя. Виконавчий орган самодержавної дер¬жави - Рада міністрів, створена за часів Олександра І, - мала також консультативні функції. Що ж до Сенату, заснованого ще за Петра І, то в кінці XIX ст. він фактично перетворився на орган, виконуючий функції Верховного суду. Сенатори, які призначалися майже завжди довічно особисто государем, по¬винні були обнародувати закони, роз'яснювати їх, стежити за їх виконанням і контролювати законність цій представників влади на місцях.
Як і в минулому, вищі державні чиновники у переважній більшості були спадковими дворянами. Аристократ ія також займала ключові посади в про¬вінції, і, передусім пост губернатора, відповідального за збір податків та охо¬рону державного майна. Аристокра пя проводила свій вплив і через інститут «предводителів дворянства», які обиралися дворянськими зборами на міс¬цях і затверджувалися царем. Цей інститут, створений за Катерини II, являв собою одночасно виборчий орган дворянського самоврядування та основну ланку адміністративної системи. Єді і на значна зміна даного інституту стосу¬валася його родового складу, що було джерелом можливого непорозуміння між представниками вищих верств бюрократії та частиною земельної арис¬тократії. Зниження частки представництва землевласників відбувалося па¬ралельно із збільшенням частки міських і промислових власників. Поміщики середньої руки все рідше обирали адміністративну кар'єру, оскільки чинов¬ництво, зі слів одного поміщика з Пензенської губернії, переродилося «на клас позастанових інтелектуалів» і стало тією «непереборною стіною, що розділила монарха та його народ».
Зрештою «великі реформи» царя-визволителя Олександра II, спричине¬ні наполегливою необхідністю пристосувати до вимог сучасної держави юри¬дичні та адміністративні інститути країни, призвели черговий раз до зміц¬нення вікового союзу між престолом і дворянами, не призвівши на відміну від реформ Петра І до рішучих змін у суспільних зв'язках. Обмеженим і супе¬речливим характером реформ пояснюється повернення назад, до реакції, яке сталося після вбивства Олександра II. Щоб придушити сплеск опозиції но¬вих верств суспільства - представників ліберальних професій, студентів, ку¬пецтва й підприємців, далеких від традиційних соціальних структур, - яким царський абсолютизм відмовляв у будь-якій участі в політичному житті, - Олександр III (1881-1894 рр.) встав па шлях «коптрреформ». Протягом усіх грипаді ія ги років його царювання політиці реставрації самодержавства були підпорядковані всі галузі життя: університети були закликані до порядку й поставлені під урядовий нагляд, в ліцеях була проведена «чистка» від усяко¬го роду педворянських елементів - «дітей крамарів, слуг та інше», посилила¬ся цензура, посилилася русифікація Польщі, Фінляндії, влада адміністрації на місцях була зміцнена введенням інституту земських начальників, також із дворян. Законодавчі акти від 12 червня 1890 р. (відносно земств) і від 11 чер¬вня 1892 р. (відносно міських дум) обмежили повноваження цих органів, що були встановлені ще за часів «великих реформ» Олександра II. Із усіх заходів, зроблених з метою зміцнення самодержавства, найбільш непопулярним став, без сумніву, Указ від 14 серпня 1881 р., згідно якого можна було відмі-,нити, оголосивши «частковий» або «повний» надзвичайний стан, і без того куці гарантовані законом права й притягти до військового суду трибуналу винних у політичних злочинах.
Вступ на престол Миколи II (1894 р.) пробудив надії тих, хто, як і раніше прагнув, беручи за зразок суспільні цінності сучасних промислово розвине¬них країн, до реформ, таких, як відділення релігії від держави, гарантія осно¬вних свобод, наявність виборних органів влади, національний суверенітет. На адресу царя надходили прохання, в яких земства висловлювали надію на поновлення і продовження реформ, проведених в 60 - 70 рр. 29 січня 1895 р. Микола II у своїй промові перед представниками земств категорично відмо¬вився від будь-яких поступок і, назвавши їх «безглуздими мріяннями», за¬явив: «Нехай всі знають, що Я, присвячуючи всі Свої сили благу народному, буду охороняти начало самодержавства так само твердо й неухильно, як охо¬роняв його Мій незабутній, покійний Родитель». На рубежі століть у царсь-кої влади була лише одна насущна політична задача - у будь-який спосіб зберегти самодержавство.

2. Особливості розвитку промисловості

Подібно тому, як політична система Російської імперії значно відрізня¬лася від західної, розвиток капіталізму в країні мав свою специфіку. Якщо в інших європейських країнах промисловість розвивалася природним шляхом і незалежно від держави, то в Росії з часів Петра І вона знаходилася повністю під контролем держави і розвивалася дуже нерівномірно, насамперед в зале¬жності від стратегічних задач уряду. Економічні досягнення самодержавній державі давалися тяжко; вони виснажували народ, не дозволяючи Росії по¬долати відсталість і наблизитися до найбільш розвинених країн Західної Єв¬ропи. Протягом всієї першої половини XIX ст. уряд з острахом дивився на розвиток промисловості та його неминучий наслідок - «виразку пролетаріа¬ту». Тільки зазнавши жорстокої поразки в Кримській війні, яка виявила всю небезпеку економічного відставання, царський уряд усвідомив насущну не¬обхідність промислового та військового розвитку. Суперництво з європей¬ськими державами змушувало російське самодержавство передусім створю¬вати широку мережу залізниць і фінансувати важку промисловість. Таким чином, залізничне будівництво (тільки за період з 1861 по 1900 р. було побу¬довано та введено в експлуатацію 51 600 км залізниць, причому 22 тис. з них були введені в експлуатацію протягом одного десятиріччя, з 1890 по 1900 р.) дало значний імпульс розвитку всієї економіки загалом і пере творилося на рушійну силу індустріалізації Росії. Однак протягом трьох десятиріч, почилаючи із дня звільнення селян, зростання промисловості залишалося зага¬лом досить скромним (2,5 - 3% на рік). Економічна відсталість країни була серйозною і іерешкодою на шляху індустріалізації. Аж до 1880 р. країні дово¬дилося ввозити сировину і обладнання для будівництва залізниць. На шляху до реальних змін стояли дві основні перешкоди: перша - слабкість і нестій-кість внутрішнього ринку, зумовлена дуже низького купівельною спромож¬ністю народної маси, особливо селянства; друга - нестабільність фінансово¬го ринку і банківської системи, що виключало можливість серйозних капіта¬ловкладень.
Для подолання цих перешкод була потрібна значна і послідовна допо¬мога з боку держави. Вона прийняла конкретні форми в 1880-их рр., а по¬вною мірою розгорнулася в 1890-их рр. Продовжуючи справу, розпочату його попередниками - Ройтерном, Бунті, Вишнеградським, С.Вітте, міністр фінансів з 1892 по 1901 р., зумів переконати Миколу II в необхідності проведення по¬слідовної економічної програми розвитку промисловості. Ця програма скла¬далася з чотирьох основних напрямків:
жорстка податкова політика, яка вимагає значних жертв з боку місько¬го, але особливо сільського населення. Важке податкове обкладення селянс¬тва, постійно зростаючі непрямі податки на товари широкого споживання (насамперед державна монополія на горілку) та інші заходи гарантували протягом 12 років бюджетні надлишки й дозволяли вивільнити необхідний капітал для вкладення в промислове виробництво та розповсюдження дер¬жавних замовлень на промислових підприємствах;
суворий протекціонізм, який захищав ті сектори вітчизняної промисло¬вості, що лише почали розвиватися, від іноземної конкуренції;
фінансова реформа (1897 р.). стабільність, яка б гарантувала й плато¬спроможність рубля. Була введена система єдиного забезпечення рубля зо¬лотом, його вільна копвертованість, жорстка впорядкованість права емісії -в результаті золотий рубль на рубежі століть перетворився на одну із стійких європейських валют. Реформа також вплинула на розширення іноземних капіталовкладень, чому в чималій мірі сприяв розвиток банківської справи, причому деякі банки набули першорядного значення (наприклад, Російсь¬кий банк для зовнішньої торгівлі, Північний банк, Російсько-Азіатський банк);
звернення до іноземного капіталу. Воно проводилося або у вигляді без¬посередніх капіталовкладень в підприємства (іноземні фірми в Росії, змішані підприємства, російські цінні папери котувалися на європейських біржах, їх придбавали іноземці), або у вигляді державних облігаційних позик, поши¬рюваних на британському, німецькому, бельгійському, але головним чином французькому ринках цінних паперів. Частка іноземного капіталу в акціоне¬рних товариствах, згідно з оцінками різних джерел, варіювалася від 15 до   29% від загального капіталу. Насправді більш показовими представляються суми капіталовкладень по галузях і їх ріст за десятиріччя з 1890 по 1900 р. Радянський дослідник Лященко приводить наступні цифри: сума іноземних капіталовкладень у вугільну промисловість збільшилася в п'ять разів і дося¬гла до 1900 р. 70% всіх капіталовкладень; в металургії зони збільшилися в 3,5 рази, склавши 42% загальних сум вкладеного капіталу до того ж 1900 р. Се¬ред іноземних інвесторів французи та бельгійці складали більшість, їм нале¬жало 58% капітальних вкладень, в той час як німці володіли лише 24%, а англійці - 15%. Із сказаного можна зробити висновок про те, що приплив іноземного капіталу став для Росії того часу масовим явищем.
Таке становище, природно, призвело до серйозної політичної полеміки, особливо в 1898-1899 рр., між графом Вітте і тими діловими колами, які успі¬шно співробітничали з іноземними фірмами, з одного боку, і з іншого - таки¬ми міністрами, як Муравйов (іноземне відомство) та Куропаткін (військове), підтриманих поміщиками. Вітте прагнув прискорити процес індустріаліза¬ції, який дозволив би Російській імперії наздогнати Захід. Прагнення до ін¬дустріалізації і прозахідні настрої йшли поруч. Противники Вітте завдавали ударів у найвразливіші, з їх точки зору, місця: опора на закордон неминуче ставила Росію в підлегле становище до іноземних вкладників, що в свою чер¬гу створювало загрозу національній незалежності. У березні 1899 р. Микола II вирішив суперечку на користь Вітте. Останній переконав царя в тому, що стабільність політичної влади в Росії гарантувала її економічну незалежність. («Тільки нації, що розкладаються можуть боятися закріпачення їх прибува¬ючими іноземцями. Росія не Китай!»)
Приплив іноземного капіталу зіграв значну роль у промисловому роз¬витку 1890-х рр. Однак, він же намітив і його межі: варто було в останні міся¬ці 1899 рр. статися згортанню європейського фінансового ринку, виклика¬ному загальним подорожчанням грошей, як тут же настала криза в гірничо¬добувній, металургійній та машинобудівній промисловості, що контролю¬валися значною мірою іноземним капіталом або виконували державні замо¬влення. Та все ж результати економічної політики Вітте були вражаючими. За тринадцять років (1887-1900 рр.) зайнятість у промисловості збільшилася в середньому на 4,6°/). Загальна довжина залізничної мережі подвоїлася за дванадцятирічний термін (1892-1904 рр.). За ці роки було завершене будів¬ництво Транссибірської залізниці, що значно спростило подальше освоєння регіону, були прокладені нові залізничні гілки, які мали швидше стратегічне, ніж економічне значення. Так, наприклад, будівництво гілки Оренбург - Та-шкент, заплановане угодою з урядом Франції з той період, коли внаслідок інциденту у Фашоді зіпсувалися відносини між Францією та Великобритані¬єю, мало в першу чергу забезпечити зв'язок між європейською частиною Ро¬сії та Середньою Азією з розрахунку на можливі спільні військові дії проти британських колоній. «Залізнична лихоманка» сприяла розвитку надійної сучасної металургійної промисловості з високою концентрацією виробницт¬ва (одна третина промислових робітників була зайнята на 2% підприємств). За десять років виробництво чавуну, прокату її сталі потроїлося. Видобуток нафти збільшився у п'ять разів, а Бакинський регіон, освоєння якого розвер¬нулося з 1880 р., до кінця 1900 р. давав майже половину світової продукції нафти.
Промисловпіі злет 1890-х рр. повністю перетворив багато які області імперії, викликавши розвиток міських центрів і виникнення нових великих сучасних заводів. Він па тридцять років уперед визначив обличчя промисло¬вої карти Росії. Центральний регіон навколо Москви набув ще більшого зна¬чення, так само як і район навколо Санкт-Петербурга, де зосередилися такі промислові гіганти, як Путилівські заводи, що нараховували більше 12 тис. робітників, металургійні та хімічні підприємсі ва. Урал же, навпаки, прийшов того часу в занепад через свою соціальну та технологічну відсталість. Місце Уралу зайняла Україна та південь Росії. Розробка запасів залізняку Криворі¬жжя та кам'яного вугілля в Донбасі дозволили Україні вийти на одне з пер¬ших місць в імперії. Була здійснена також деяка раціоналізація роботи про-мисловості: в європейській частині Росії так звана Катерининська лінія вже з 1885 р. зв'язала вугільні шахти Донбасу і рудне родовище у Криворіжжі, що сприяло створенню в цьому районі великого вугільно-металургійного ком¬плексу. У районі Лодзі, на російській території Польщі, приблизно в рівній пропорції були представлені важка та переробна промисловість. У портових містах Балтики (Рига, Ревель, Санкт-Петербург)розвивалися галузі промис¬ловості, для яких була потрібна робоча сила більш високої кваліфікації, такі, як точна механіка, електрообладнання, військова промисловість. У портах Причорномор'я розвивалася хімічна й особливо харчова промисловість. Ба¬гатогалузевою стала промисловість Москви. Як і раніше провідним залиша¬лося текстильне виробництво в районі верхньої течії Волги,
Небувалий підйом економіки в кінці XIX ст. сприяв накопиченню капі¬талів, але одночасно з цим і появі нових соціальних прошарків з їх проблема¬ми і запитами, невластивими самодержавному суспільству, переважно селян¬ському і дворянському. Він породив серйозний дестабілізуючий чинник в жорсткп'і і нерухомій політичній системі, не потерпілій від політичних заво¬рушені,, що прокотилися Європою в 1789-1848 рр. Сама ж система була аб¬солютно пспідго товленою до будь-яких змін. До цієї все більш гострої супе¬речності між продуктивними силами, які переживали активний розвиток і застарілими суспільними інститутами додалася те одна суперечність, поро¬джена подвійністю соціально-економічної структури: промисловий капіта¬лізм в декількох передовий галузях і в обмеженому числі регіонів та архаїчні структури (які значного мірою можна охарактеризувати як феодальні) на селі.
Подальшому розвитку країни заважав низький рівень промислового споживання сільського населення та нерозвинений споживчий ринок в місті. Розвиток промисловості значною мірою залежав від державних замовлень і недостатньо стимулювався внутрішнім ринком. Основною суперечністю роз¬витку економіки країни став колосальний розрив між сільським господарст¬вом з його архаїчними способами виробництва і промисловістю, що спира¬лася на передову технологію.

3. Особливості селянського суспільства

Окремі радянські історики наполягали, що скасування кріпацтва, яке вони називали «буржуазною реформою», викликало прискорений розвиток капіталізму на селі. Тим самим вони лише повторювали тезу Леніна, яку він висунув у 1900 р. в роботі «Розвиток капіталізму в Росії». Насправді ж, якщо брати до уваги ті умови, за яких було знищено кріпацтво, його скасування не стільки сприяло розвитку капіталізму, скільки консервувало архаїчні, мож¬на сказати феодальні економічні структури. Крім того, юридичне звільнення селян не диктувалося насущною економічною необхідністю. Промисловість далеко не завжди була зацікавлена в скасуванні кріпацтва: наприклад, мета¬лургія - одна з найбільш динамічних галузей промисловості - використову¬вала кріпаків і декрет про звільнення селян загрожував дезорганізувати її роботу.
Скасування кріпацтва було викликане страхом перед бунтами і масови¬ми збуреннями селян. Селянські смути, викликані Кримською війною, все більш численні і небезпечні, змусили уряд вирішити селянське питання. Ре¬форма 1861 р. звільнила селян лише з юридичної точки зору, не давши їм економічної незалежності. Самодержавство постаралося всіма силами збере¬гти інтереси та привілеї помісного дворянства. Звільненим селянам доводи¬лося викуповувати землю, яку вони обробляли, часто за завищеними цінами, що на піввіку вперед прирікало їх на боргову кабалу. До того ж наділ, що викуповувався, був, як правило, меншим від того, що вони обробляли рані¬ше. Земельні ділянки, так звані «відрізки», відходили поміщикам і перемежо¬вувалися із селянськими землями, створюючи таку мішанину, що частіше за все селяни за різне відробляння вимушені були орендувати ці ділянки у помі¬щика, щоб придати хоча б видимість цілісності своїм володінням. Клаптева плутанина селянських наділів і поміщицьких угідь стала характерною рисою російського сільського пейзажу, селянам доводилося звертатися до поміщи¬ків за дозволом на проїзд через їх землі. Юридичні засоби підкорення зник¬ли, однак економічна залежність селян від поміщика збереглася і навіть по¬силилася.
Через значний приріст селянського населення (за 40 років на 65%) неста¬ча землі ставала все більш відчутною. 30% селян склали «надлишок» насе¬лення, економічно непотрібний і незайнятий. До 1900 р. середній наділ се¬лянської сім'ї знизився до двох десятин, це було набагато меншим від того, що вона мала в 1861 р. Становище ускладнювалося відсталістю сільськогос¬подарської техніки, недостача засобів виробництва ставала справді драма¬тичною. Третина селянських дворів була безкінною, ще третина мала лише одного коня. Російський селянин отримував найнижчі урожаї зернових в Європі (5 - 6 ц з га).
Зубожіння селянського населення супроводжувалося посиленням фіска¬льного тиску. Податки, за рахунок яких у значній мірі йшов розвиток про¬мисловості, лягали на селянство важким тягарем. Економічна кон'юнктура складалася в умовах падіння цін на сільськогосподарську продукцію (ціни на зерно знизилися наполовину між 1860 і 1900 рр.) і зростання цін на землю і орендної плати. Потреба в готівці для сплати податків і ринкова економіка на селі (нехай і дуже слабо розвинена) змушували селянина продавати части-ну необхідної для внутрішнього споживання сільськогосподарської продук¬ції. «Ми будемо менше їсти, але будемо більше експортувати», - заявив в 1887 р. міністр фінансів Вишиеградський. Ця фраза була сказана аж ніяк не для красного слівця. А ще через чотири роки в перенаселених родючих губе¬рніях країни вибухнув страшний голод, який забрав десятки тисяч життів. Він розкрив усю глибину аграрної кризи. Голод спричинив обурення інтелі¬генції, сприяв мобілізації громадської думки, приголомшеної нездатністю влади запобігти цій катастрофі, тоді як країна експортувала щорічно п'яту частину урожаю зернових.
Знаходячись в рабській залежності від застарілої сільськогосподарської техніки, від влади поміщиків, яким вони продовжували виплачувати високу орендну плату і вимушені були продавати свій труд, селяни в більшості своїй терпіли ще й дріб'язкову опіку громади. Громада встановлювала правила й умови періодичного перерозподілу земель (в суворій залежності від кількості їдоків у кожній сім'ї), календарні терміни сільських робіт і порядок чергуван¬ня культур, брала на себе колективну відповідальність за виплату податків і викупних платежів кожного із своїх членів. Громада вирішувала, видати або відмовити у видачі паспорта селянинові, щоб він міг покинути назавжди або на деякий час своє село в пошуках роботи в іншому місці. Стійкість громад¬ських традицій перешкоджала появі нового селянства, яке відчувало б себе повноцінним господарем землі. Закон від 14 грудня 1893 р., прийнятий з іні¬ціативи прихильників громадського укладу, які вважали, що, оскільки він гарантує селянинові мінімум землі, то стане і рятівним заслоном проти роз¬ростання «виразки пролетаріату», ще більш ускладнив вихід селян з громад і обмежив свободу володіння земельними ділянками. Щоб стати повним власником, селянинові треба було не тільки повністю розрахуватися за землю, але й отримати згоду не менше двох третин членів своєї громади. Ця міра різко пригальмувала звільнення селян від пут громадського землеволодіння, яке лише намітилося в 1880-х рр.
Збереження громадських традицій мало також інші наслідки - воно за¬тримало процес соціального розшарування в селі. Почуття солідарності, на¬лежності до однієї громади заважало зародженню класової свідомості у се¬лянської бідноти. Тим самим певною мірою гальмувався процес пролетари-зації найбільш знедолених. Навіть після переселення в місто селяни-бідняки, що стали робітниками, не втрачали повністю зв'язок із селом, принаймні, протягом одного покоління. За ними зберігався громадський наділ, і вони могли повернутися в село на час польових робіт. (Однак, починаючи з 1900 р. практика ця помітно скоротилася, особливо серед петербурзьких і московсь¬ких робітників, яким вдалося перевезти в місто і свої сім'ї.) У противагу цьо¬му громадські традиції сповільнили економічне розкріпачення і найбільш багатої меншості сільського населення, так званих куркулів. Звісно, курку¬льство почало викуповувати землі, брати в оренду інвентар, використовува¬ти на сезонних роботах селян-бідняків, давати їм гроші в борг, щоб вони могли протриматися до майбутнього урожаю. Для того, щоб швидше домо¬гтися переходу до сучасних форм господарювання, необхідно було не лише послабити тиск з боку громади, але й замінити сільських лихварів більш або менш налагодженою банківською системою. Розширення залізничної мере¬жі повинне було активізувати товарообмін, що призвело б до рішучого збі¬льшення міського споживчого ринку. Однак більшість російських міст все ще являла собою нагромадження бідного передмістя навколо убогих торго¬вих центрів, населення яких збільшувалося в зимовий сезон у зв'язку з напли¬вом селян, які шукали тимчасову роботу, і меншало з приходом весни, коли вони повертітися в село. Сільським виробникам нікому було продавати свою продукцію. На рубежі ХІХ-ХХ століть у Росії, по суті, не існувало тієї верст¬ви суспільства, яку можна було б назвати сільською буржуазією.
У селі існувало цілком особливе відношення до власності на землю, що пояснювалося громадським укладом. З цього приводу Вітте помічав, що «горе тій країні, яка не виховала у населення почуття законності і власності, а, на¬впаки, насаджувала різного роду колективне володіння». У селян було твер¬де переконання, що земля не повинна належати нікому, будучи не предметом власності, а швидше початковою даністю їхнього оточення, подібно повіт¬рю, воді, деревам, сонцю. Такого роду уявлення, що висловлювалися селян¬ськими комітетами під час революції 1905 р., штовхали селян на захоплення панських земель, лісів, поміщицьких пасовищ і т.д. Згідно поліцейському донесенню тих часів, селяни постійно здійснювали тисячі порушень законів про власність.
Спадщина феодального минулого також відчувалася і в економічному мисленні землевласників. Поміщик не прагнув впроваджувати технічні удо¬сконалення, які збільшили б продуктивність праці: робоча сила була в над¬лишку і майже безкоштовною, оскільки сільське населення постійно росло; крім того, поміщик міг використати примітивний сільськогосподарський ін¬вентар самих селян, які звикли сплачувати борги у вигляді панщини. (Були, звісно, і деякі винятки, в основному на околицях імперії - в Прибалтиці, При-чорномор'ї, в степових районах південного сходу Росії, в тих місцевостях, де тиск громадського укладу і пережитки кріпацтва були слабшими.) Помісне дворянство поступово приходило в занепад через непродуктивні витрати, які в кінцевому результаті призвели до переходу землі в руки інших соціальних верств населення. Однак процес цей був значно уповільнений як урядовими заходами на захист помісного дворянства, наприклад створенням в 1885 р. Державного дворянського земельного банку, який видавав позику під 4% річних і без особливого контролю (що дозволяло поміщикам проводити ви¬гідні операції, але зовсім не обов'язково поліпшувало стан їх маєтків), так і шляхом постійного підвищення цін на землю. На рубежі століття родові по¬міщицькі землі були ще досить значними. Що ж до селян, вони продовжува¬ли із зростаючим нетерпінням чекати нових наділів за рахунок поміщицьких земель.

4. «Робітниче питання»

Одним із наслідків економічного розвитку 1890-х рр. стало утворення промислового пролетаріату. Під впливом перебільшеної оцінки Леніна, який вважав, що пролетарське і напівпролетарське населення міста і села складає 63,7 млн. чоловік, радянські історики, як правило, переоцінюють його чисе¬льність. Насправді ж кількість робітників, зайнятих в різних галузях сільсь¬кого господарства, промисловості і торгівлі, не перевищувало 9 мли. Що ж до робітників у повному розумінні слова, їх нараховувалося всього 3 млн., і вони становили відносно невеликий відсоток від загальної кількості «перед-промислової» бідноти - прислуги, поденників, дрібних ремісників.
Як би там не було, надзвичайно високий рівень промислової концентра¬ції сприяв виникненню справжнього робітничого класу. Російський проле¬таріат був молодим, з яскраво вираженим розподілом між невеликим ядром досить кваліфікованих робітників і переважною більшістю робітників, що недавно прибули із сіл і поверталися туди більш або менш регулярно. У робі¬тничому середовищі одного й того ж міста класова свідомість була далека від єдності; так, наприклад, в Москві залізничники або робітники-металурги заводу Гужона вважали себе робітничою елітою в порівнянні із сезонними робітниками, що наймалися зимою на харчові або шкіряні підприємства. Те   саме спостерігалося і в Санкт-Петербурзі, де путилівці і робітники корабле¬будівних верфей, які більше двох поколінь жили на Виборзькій стороні, вва¬жали себе вищими за робітників, які нещодавно прибули із села. У Баку етні¬чні розбрати між вірменами, турками, персами, іншими кавказькими народ¬ностями створювали перешкоди для будь-яких форм об'єднання робітників. Загалом в нещодавно створених промислових центрах робітниче населення було більш рухливим. Біля третини робітників жили за межами традиційних промислових центрів: навколо ізольованих заводів, що стояли вздовж шля¬хів сполучення, або неподалік від джерел енергопостачання.
Російський пролетаріат зазнавав особливо жорстокої експлуатації. Ро¬бочий день тривав довго (від 12 до 14 годин), заробітна плата була жебраць¬кою, до того ж нерідко з неї утримували третину в рахунок незліченних штра¬фів. Нещасні випадки на виробництві траплялися дуже часто (за один лише 1904 р. нараховувалося 50 загиблих і 5500 важкопоранених тільки серед залі¬зничників). Умови життя робітників часто не піддавалися опису; так, на Укра¬їні вони жили в землянках, у великих містах - у похмурих бараках, казармах, розташованих на околицях.
«На щастя, в Росії не існує, на відміну від Західної Європи, ні робітничо¬го класу, ні робітничого питання», - заявив Вітте в 1895 р. «Дідусь російської промисловості», як його називали, вважав достатньою умовою гарантії миру і злагоди добре відношення роботодавця до своїх робітників, простоту і спра-ведливість у взаємовідносинах. Тільки подібними патріархальними відноси¬нами можна пояснити примітивність існуючого трудового законодавства. У 1882 р. міністр фінансів Бунті спробував увести зачатки трудового законо¬давства: обмеження робочого дня для підлітків молодших 15 років, заборону праці дітей молодших 12 років і створення особливого загону фабричних ін¬спекторів. Але реакція заводських хазяїв була дуже різкою і Бунті довелося залишити свій пост. Згодом часто виникали розбіжності у відносинах між Міністерством фінансів, яке було тісно пов'язане із промисловцями і охоче йшло на поступки заводському начальству, і Міністерством внутрішніх справ, пройнятим патріархальним духом, і прагнучим насамперед до збереження суспільного спокою, але схильним вважати, що можна вирішити соціальні питання авторитарним поліпшенням життя робітників.
Один за другим видавалися суперечливі закони: в 1885-1886 рр. була проголошена заборона на використання праці жінок і дітей в нічний час; введене правило, згідно якого суми, що стягуються як штрафи, повинні були йти на поліпшення умов праці. Одночасно приймалися закони, що йшли вро¬зріз із цими положеннями. Незважаючи на оптиміс пічні заяви Вітте, перші конфлікти вибухнули ще до середини 1880-х рр. Найбільш значним був страйк у травні-червні 1896 р. Страйкувало 35 тис. робітників текстильної промис¬ловості Санкт-Петербургу. Вони висували чисто економічні і соціальні вимоги: скорочення робочого дня, підвищення заробітної плати, скасування штрафів, відкриття вечірніх і недільних шкіл. Уряд, злякавшись розмаху і тривалості страйку, пішов на поступки. Закон 14 червня 1897 р. обмежив робочий день одинадцятьма з половиною годинами і зобов'язав дотримува¬ти режим вихідного недільного дня. Подібно попереднім, даний закон пога¬но дотримувався через відсутність належного апарату фабричної інспекції; в результаті він не призвів до істотних змін умов життя і праці промислового пролетаріату, вимоги робітників не знизилися, а, швидше навпаки, зросли.
У принципі всі види робітничих об'єднань і профспілок були під заборо¬ною. Однак, щоб попередити можливі контакти між робітниками і «профе¬сійними агітаторами», власті вирішили створити офіційні профспілки, які отримали назву зубатівських від імені С.В. Зубатова, що перейшов, подібно багатьом колишнім революціонерам, на службу до царської охранки. Ідея Зубатова була простою і цілком відповідала самодержавній ідеології, згідно з якою цар-батечко був природним захисником робітничого люду. Оскільки страйки та всі інші форми робітничого руху не дозволялися, уряду належало самому взяти в руки турботу про «законні» інтереси трудящих. Таким чи¬ном, власті прагнули зміцнити традиційні вірнопідданські настрої в робіт¬ничому середовищі й уникнути поступового переростання боротьби робіт-ників за свої права в революційну боротьбу проти існуючого ладу. Насправ¬ді ж подібного роду організації, створені зверху, щоб перешкодити проник¬ненню революційних ідей з робітниче середовище, виявилися досить небез¬печною зброєю, бо на зміну колишньому типу робітника із селянського сере¬довища, робітнику 1870-1890-х рр., прийшов новий, більш свідомий робіт¬ник, здатний зрозуміти суть «зубатівщини», як це показав страйковий рух влітку 1903 р. на Україні, зокрема в Одесі.
В одному з донесень поліції в 1901 р. зазначалося: «З доброго малого робітник перетворився на своєрідного напівграмотного інтелігента, що вва¬жає своїм обов'язком відкинути релігійні та сімейні устої, дозволяє собі ігно¬рувати закони, порушувати їх або глумитися над ними». Радянські історики завжди перебільшували рівень класової свідомості і політичної зрілості ро¬сійського пролетаріату. Вони особливо наполягали на ідеологічних розхо¬дженнях між «дрібнобуржуазною», «утопічною» позицією народників і спра¬вжньою класовою самосвідомістю робітників ще до появи перших соціал-демократичних груп. По суті справи, нелюдські умови життя робітничого класу, повна відсутність політичних і профспілкових свобод, викликали шви¬дше глухе невдоволення і спонтанний протест, піднімали робітників на страй¬ки, бунти і погроми, ніж сприяли створенню організованого профспілкового руху або зростанню політичної активності. Аж до 1905 р. контакти між робі¬тничою середою і професійними революціонерами були дуже обмеженими. Проте, в 1902 р. один фахівець з робітничого питання писав, що країна зпаходиться на вулкані, готовому до виверження в будь-яку хвилину. І дійсно, революція 1905 р., на загальний подив, показала силу робітничого класу, який ще в липні 1904 р. «Іскра» - офіційний орган Російської соціал-демократич-ної робітничої партії - називала аморфною масою, позбавленою будь-якої класової свідомості.

ІІ.  ОПОЗИЦІЙНІ РУХИ

1. Ліберали

Соціальні та економічні зміни кінця XIX сторіччя сприяли підйому опо¬зиційних рухів, які ставили в більшій або меншій мірі під сумнів існуючий політичний устрій. Ліберальний рух був найбільш помітним серед них. Дуже різнорідний за своїм складом, рух мав дві течії - помірну та радикальну.
Помірні ліберали в більшості своїй були земськими діячами. Незважаю¬чи на те, що система виборів у земствах давала явну перевагу представникам привілейованого класу, в їхньому середовищі розвивалася опозиція. Навіть найбільш законослухняні земські діячі в провінції, зрештою, обурилися тим, що центральний уряд так різко обмежив їхню роль на місцях. Голод 1891 р. дав вирішальний імпульс розвитку опозиції. Вона сформувалася як реакція проти всесилля царської бюрократії, її бездіяльності, проти відсталості само¬державства, проти економічної політики Вітте. Розгублені власті звернулися до земських діячів, щоб організувати допомогу голодуючим селянам. Були сформовані групи з вивчення аграрного питання (в 1890-х рр. з'явилася зна¬чна кількість серйозних трудів з етнографії, економіки, статистики села). Констатація соціальної нерівності на селі неминуче призвела до бажання ре¬формувати систему, яка її породжувала. Однак ідеї, що висловлювалися лі¬бералами, відображали властиву їм помірність. Спочатку лібералізм, який мав слов'янофільське забарвлення, в пошуках угоди з «історичною владою» Росії прагнув боротися лише з «бюрократичним спотворенням» її. Прагнучи на словах до відновлення рад, що існували в минулому при государі, ці при¬хильники повернення до справжнього самодержавства задовольнялися на ділі створенням чисто консультативного органу, задачею якого було швидше «донести голос народу» до царя, ніж обмежити владу самодержавства.
Таким приблизно було значення знаменитого послання земства Москов¬ської губернії під час сходження на престол Миколи її. Два роки потому гла¬ва московського земства відомий промисловець Шипов організував під час ярмарки в Нижньому Новгороді нараду земських діячів, які подали ще одне прохання подібного роду. Воно було проігнороване, як і попереднє. У 1902 р. під час неофіційної наради шістдесяти земських діячів, які зустрілися, щоб обговорити потреби промисловості, Шипов запропонував цілу програму реформ: рівність у цивільних правах, розвиток загальної освіти, пропонува¬лося розширити права земств, надати свободу пресі, дозволити участь усьо¬го народу в законодавчій діяльності, відродити ради при государі. Програму вирішено було поширювати по всій країні шляхом організації з'їздів на міс¬цях, що дозволило б виявити насущні вимоги сільської промисловості. Біль¬ше половини учасників цих з'їздів погодилися із програмою Шипова.
Однак частина інтелігенції вважала помірні позиції, зайняті Шиповим дуже боязкими. За останні два десятиріччя XIX ст. інтелігенція зазнала ко¬рінних змін. Значно збільшилося в ній число представників ліберальних про¬фесій: професорів, викладачів, службовців земств. Інтелігенція стала «тре¬тьою силою», вона почала гуртуватися в соціальну групу, потенційно готову слідувати демократичним лозунгам, бо вважала своє теперішнє соціальне і політичне становище незадовільним.
Професійні об'єднання, що виникали повсюди, культурні асоціації гра¬ли для цієї більш радикально настроєної частини населення ту ж роль, що й земства, які об'єднували представників помірних кіл. Наприклад, Комітет з розвитку культури, Вільне економічне товариство, Московське правове то¬вариство та інші дали лібералам можливість спілкування. Вони зрозуміли, що за чисельністю складають тепер певну силу. Так поступово сформувалася справжня мережа політичних організацій, які мали абсолютно легальну ос¬нову. Більшість радикальних лібералів розділяла ідеї, що обговорювалися з січня 1902 р. в журналі «Звільнення», який друкувався у Штутгарті під реда¬кцією колишнього марксиста П.Струве. Подібно багатьом представникам російської інтелігенції, Струве у 1890 р. підпав під сильний вплив марксизму. Однак поступово, спільно з групою так званих «легальних марксистів», Стру¬ве переходить від ідеї класової боротьби, гегемонії пролетаріату і революцій¬ного захоплення влади до еволюційної концепції, з натиском на необхідність демократичних реформ, які б гарантували основні свободи і забезпечили організацію парламентської системи шляхом загальних, прямих, таємних виборів і враховували права національних меншин. Ліберали, близькі до Струве за переконаннями, заснували за кордоном організацію «Союз звіль-нення», який із січня 1904 р. розповсюдив свою діяльність на Росію. До «Со¬юзу» входили провідні університетські вчені (історик П.Милюков, філософи С.Булгаков і М.Бердяєв), члени земств (П.Долгоруков, І.Петрункевич), ад¬вокати (В.Маклаков). Програма партії була набагато радикальнішою, ніж програма ліберального дворянства. «Союз звільнення» вимагав обрання шляхом загальних виборів конституційного зібрання, яке визначило б пода¬льше життя країни і долю монархії, провело б широкі реформи, насамперед соціальне забезпечення робітників і аграрну реформу (включаючи виплату компенсацій поміщикам за відчуження землі). Будучи противниками насиль¬ства, ліберали прагнули до організації «конституційного» руху. Вони збиралися на численні «політичні бенкети», подібно противникам Липневої мона¬рхії у Франції в 1847 р. За десять років ліберальна течія сильно радикалізу-валася. Це сталося внаслідок усвідомлення лібералами своєї сили, в протива¬гу розрізненому революційному руху і владі, якій належало починаючи з 1900 р. вступити в смугу найгострішої економічної та соціальної кризи.

2. Революційні і національні рухи

Революційні організації на рубежі століть були ще дуже роздробленими та слабкими. Після кількох невдалих спроб марксистські гуртки в Росії з'яв¬илися в 1890-х рр. Спочатку проникнення марксистських ідей ішло повільно й важко, бо ні в історії, ні в національних традиціях не було ґрунту, на якому вони могли б вкоренитися. Маркс та Енгельс, хоч і цікавилися Росією як де¬яким особливим випадком, однак не зробили ніяких конкретних висновків відносно революційних перспектив країни, де пролетаріат був ще дуже слабо розвинений. У 1880-их рр. Г.Плеханов, П.Аксельрод і В.Засулич, покинувши народницьку організацію «Земля і воля», не тільки видавали в Женеві теоре¬тичні труди з соціалізму, але й створили політичну організацію, покликану розповсюджувати марксизм в Росії, так звану групу «Звільнення праці». Про¬тягом ряду років діяльність групи обмежувалася боротьбою проти ідеології народництва. Члени групи прагнули довести, що Росії неминуче належить пройти капіталістичний етап розвитку і тільки тоді пролетаріат зможе стати тією єдиною силою, яка скине царизм в ході буржуазно-демократичної рево¬люції, а потім візьме владу і встановить соціалізм. А доти потрібно займати¬ся пропагандистською та організаційною діяльністю в робітничому середо¬вищі. Для початку вони організували в кількох містах країни підпільні гурт¬ки, які незабаром були розігнані поліцією. Однак після 1890 р. ситуація змі¬нилася: прискорений промисловий розвиток, поява пролетаріату, перші страй¬ки - все це, здавалося, підтверджувало правильність марксистської теорії і сприяло пропаганді їхніх ідей. Голод 1891 р. спростував теорію народників про економічну рівновагу сільської громади і виявив крайню відсталість ро¬сійського села. Розчаровані народники звернулися в більшості своїй до мар¬ксизму, який своєю видимою науковістю, здавалося, міг пояснити події, що відбулися і вказати альтернативу царському самодержавству.
Серед фундаторів марксистських гуртків досить скоро виділився моло¬дий адвокат В.Ульянов, який облаштувався з 1893 р. у Санкт-Петербурзі. У 1887 р. він був виключений з Казанського університету за «революційну агі¬тацію», а в 1891 р. екстерном здав екзамени за юридичний факультет Петер¬бурзького університету. Для Ульянова першорядною задачею стало створення марксистської партії, до лав якої могли б вступити робітники, щоб поєднати боротьбу за свої права з політичною боротьбою. У 1895 р. Ульяиов їде в Швейцарію на зустріч із Нлехаиовим та його сора пінками, шоб здійснити злиття столичних марксистських гуртків з групою «Звільнення праці». Восе¬ни 1895 р. була заснована нова підпільна організація - «Союз боротьби за звільнення робітничого класу», перша спроба сопіал-демократичної партії. Однак пройшло ще немало років, перш ніж в Росії '/явилася справжня соці-ал-демократична партія. Такий повільний розвиток подій пояснюється бага¬тьма причинами: протидією охранки, недосвідченістю революціонерів, не¬розвиненістю робітників, протиріччями в середовищі ідеологів марксизму. У грудні 1895 р. Ульянов був арештований, ув'язнений і через деякий час за¬суджений до трьох років заслання в Сибір, де він і написав «Розвиток капіта¬лізму в Росії». Однак вплив його на членів «Союзу» в столиці був, природно. дуже обмеженим. Те ж можна сказати і про іншого керівника соціалістів, Ю.Мартова, талановитого журналіста, товариша Ульянова по засланню.
Успіх страйку робітників-текстильииків у Санкт-Петербурзі, поступка уряду, який погодився в червні 1897 р. на видання закону, що обмежує робо¬чий день, сприяли появі нової течії в колах соціалістів, так званого економі¬зму. За думкою теоретиків, які виступили на сторінках друкованого органу соціал-демократів «Робітнича справа», необхідно було висунути на перший план економічні вимоги трудящих, а боротьбу із самодержавством потрібно було залишити лібералам, віддаючи всі сили боротьбі за. насущні права робі¬тників і посиленню впливу в масі. Поки йшли суперечки, невелика група ма¬ловідомих діячів соціал-демократичної організації заснувала в Мінську 1 березня 1898 р. Російську соціал-демократичну робітничу партію. Подія ця мала чисто символічне значення, бо, одразу по закінченні з'їзду, вісьмох із дев'яти фундаторів нової партії було заарештовано.
Після повернення із сибірського заслання Ульянов та Мартов покинули Росію, щоб об'єднатися з групою Плеханова в боротьбі проти економізму в соціал-демократичгюму русі. Важливим етапом розвитку руху став грудень 1900 р., коли Плеханов, Аксельрод, Засулич, Мартов, ГІотресов і Ульянов-Ленін (Ульянов користується цим псевдонімом з 1901 р.) починають видава¬ти в Мюнхені нову газету «Іскра». Ленін, який став незабаром головним ре¬дактором «Іскри», з особливою чіткістю формулює в статтях свою концеп¬цію організації партії. Через розповсюджувачів газети, навколо яких органі¬зовувалися перші осередки соціал-демократичної партії, розширилося коло ленінської аудиторії якраз до того часу, коли економічна криза жорстоко вдарила по робітниках. У 1902 р. вийшов у світ основоположний труд Лені¬на «Що робити?», де він сформулював головні напрямки своєї революційної стратегії. Цю роботу можна вважати першим маніфестом більшовизму. У ній Ленін висловлювався за суворо централізовану партію, що складається з професіоналів, бо тільки вони зможуть відвести робітничий клас зі шляху спонтанної профспілкової боротьби, привнесуть у нього справжню соціалістичну і пролетарську свідомість, властиву в повній мірі одним лите ленін¬цям.
Ця концепція спричинила за собою в 1903 р. відоме розділення партії на меншовиків та більшовиків під час II з'їзду Російської соціал-демократичної робітничої партії, що відбувся у Брюсселі - Лондоні (бельгійська поліція за¬боронила його засідання). Думки делегатів, що голосували на з'їзді, розділи¬лися з основного питання, а саме з питання про членство в партії (перша стаття Статуту партії). Ленін пропонував сформулювати її таким чином, щоб зобов'язати кожного із членів не тільки слідувати програмі партії, але й бра¬ти активну участь у діяльності низових організацій, пов'язаних із безпосере¬дньою революційною боротьбою. Дане формулювання протистояло тому, що пропонував Мартов. Мартовський варіант, по суті, повторював статут німецької соціал-демократичної партії: бути членом партії - значить активно служити справі реалізації її програми і підкорятися центральним органам управління. Суперечка йшла не тільки навколо формулювання, за зовніш¬ньою формою ховалися дві протилежні концепції. По Леніну, партія пови-нна була стати організацією із жорсткою структурою, суворо дисциплінова¬ною, з повним підкоренням її членів від верху до низу. Партія, будучи аван¬гардом революціонерів-професіоналів, відбирала кращих і найбільш діяль¬них; тільки вона могла привести до влади робітничий клас в такій відсталій в економічному і культурному плані країні. Мартов же уявляв собі партію ін¬акше, на європейський манер - як союз широких кіл різних поглядів, здатний залучити якомога більше число робітників.
Мартовське формулювання отримало незначну більшість голосів (28 голосів, проти 23 за ленінське формулювання). Однак до цієї більшості вхо¬дили п'ятеро делегатів Бунду (Загальний єврейський робітничий союз в Росії і Польщі): вони вимагали автономії всередині партії, а не отримавши її, по¬кинули з'їзд. До того ж двоє делегатів, які представляли «економістів», наслі¬дували їх прикладу. Таким чином, до кінця з'їзду прихильники Леніна ви¬явилися в більшості. За всіма ознаками така розстановка сил не повинна була привести до розколу. Плеханов, який стояв на ленінських позиціях, Мартов і сам Ленін залишилися втрьох у керма «Іскри». Розрив, однак, виявився оста¬точним. Ленін був людиною, нездатною на компроміси, коли мова йшла про основний пункт його концепції; Мартов у свою чергу не міг слідувати шля¬хом, який здавався йому помилковим з політичної точки зору. Таким чином, починаючи з 1904 р. Плеханов зблизився з Мартовим, і більшість редакцій¬ної колегії «Іскри» порвала з Леніним. Після кількох невдалих спроб зберег¬ти керівництво газетою, яка була центральним органом партії, Ленін, спира¬ючись па ЦК, де більшість зберігалася за ним, вирішив заснувати свою влас¬ну газету «Уперед!». У 1905 р. відбулися паралельно два роздільних з'їзди -більшовиків у Лондоні і меншовиків у Женеві, - що закріпили розкол російського соціал-демократичного руху на дві партії. Він наочно показав наяв¬ність двох принципово різних стратегічних підходів. З одного боку, страте¬гію можливого, згідно з якою в Росії потрібно було застосувати «проспекти-ву», намічену Марксом у ході вивчення капіталізму і пролетаріату на Заході, і, з іншого - волюнтаристську стратегію, несумісну із західною концепцією.
Зосередивши свою увагу, передусім на робітничому класі, російські со¬ціал-демократи не надавали великого значення селянству, «святій Русі ікон і тарганів», як писав про неї Троцький. У російському селі був сильний вплив партії соціал-революціонерів (есерів), що утворилася в 1902 р. після злиття кількох розрізнених партійних угруповань, близьких одне одному за переко¬наннями. Після повернення із заслання в 1896-1897 рр. діячі народницького руху, такі, як К.Брешко-Брешковська, А.Гоц, М.Натансон, за підтримки сту¬дентської молоді - Г.Гершуні в Мінську, В.Чернова в Саратові - спробували організувати невеликі товариства революціонерів. їхньою найближчою ме¬тою було найшвидше досягнення політичної свободи конституційним шля¬хом, в перспективі вони мріяли про зміну політичного та суспільного режи¬му. Есери успадкували від народників симпатії до селян і схильність до теро¬ризму. Подібно народникам 1870-1880 рр., вони вважали селян, на відміну від робітників, справжніми носіями революції і бачили в сільській громаді ядро соціалізму на селі, заснованого на кооперації і децентралізації.
У неонародницькому русі спостерігалися дві хвилі - покоління есерів початку століття істотно відрізняється від своїх попередників - терористів 1870-х рр. Справа в тому, що есери опинилися під впливом марксизму, хоч багато хто заперечував можливість його застосування в російських умовах. Усвідомивши економічні та соціальні зміни в країні, розуміючи, що активіс¬тів руху легше знайти в міському середовищі, есери змінили тактику. Тепер вони вже не робили ставку виключно на селянство і не розглядали тероризм як єдиний засіб боротьби. їхня партія обрала цілий ряд шляхів впливу на маси: до них входила пропаганда не лише серед селян, але також серед робі¬тників непромислових центрів, організація страйків, повсякденна боротьба проти зростання оподаткування і бюрократичних зловживань, підтримка стихійних форм боротьби на селі. Позиції есерів були особливо міцними в регіоні Поволжя, де живі були ще спогади про Пугачова. Групи їх складали¬ся переважно із дрібних земських службовців, сільської інтелігенції (головним чином вчителів), вони знаходилися в постійному контакті з селянами, які все ще мріяли про «другу вольницю».
Тероризм як метод боротьби не був знехтуваний есерами повністю. У них була «бойова організація», до лав якої нерідко проникали подвійні аген¬ти. Ця організація продовжувала діяти в традиціях народницького терориз¬му 1870-х рр. У 1901-1904 рр. поновилися терористичні акти, жертвами яких стали, зокрема, міністр народної освіти Боголепов (1901 р.), міністр внутрішніх справ Сипягш (1902р.), Плеве, що змінив Сипяпна на цьому посту (1904 р.), великий князь Сергій, дядько імператора (1905 р.). Ця серія вбивств мала великий ефект і, безсумнівно, зіграла свою роль в контексті економічної, по¬літичної і соціальної кризи.
Однак есерам не вистачало дисципліни, їхні дії відзначалися не конкрет¬ними планами, а скоріше випадковими обставинами. До складу партії вхо¬дили різнорідні елементи, і за структурою вона являла повну протилежність партії ленінського типу. Які ж були прогнози есерів на майбутнє? Газети партії «Революційна Росія» і «Вісник російської революції» друкувалися за кордо¬ном і розповсюджувалися в країні нелегально. У них один із лідерів есерів В.Чернов так викладав свої погляди на майбутнє: покінчивши із царизмом, Росії погрібно не йти услід за країнами Заходу шляхом промислового капі¬талізму, а обрати свій власний шлях до соціалізму. Для цього необхідно про¬вести, як він вважав, широку земельну реформу, перерозподіл землі в рівних частках між усіма бажаючими на ній трудитися. За умови повної свободи праці незалежні виробники повинні самі прийти до думки про необхідність об'єднатися в колективні господарства, і мета буде досягнута. Місцева адмі¬ністрація, розуміючи, що її роль сходить на нівець, зіллється з колективом виробників і зникне сама собою. Звичайно, програма В.Чернова містила не¬мало утопічного, багато які аспекти залишалися в тіні - наприклад, що буде з промисловістю? Однак план соціал-революціонерів був простим, він відпо¬відав побажанням селянства, і цим пояснювалася широка популярність есе¬рів в селах, що прагнули землі та рівності, аж до 1917-1918 рр.
Серед представників неросійських національностей, що населяли імпе¬рію, спостерігалася крайня відмінність у поглядах, відмінність, яку міг би вміло використати уряд, зіштовхуючи одних з іншими. Політика ж інтенсив¬ної русифікації, яка проводилася урядом, тільки посилювала невдоволення, не приводячи, однак до об'єднання опозиційних рухів. Розподіл відбувався у двох напрямах: між соціалістами та націоналістами, а соціалісти в свою чер¬гу ділилися на прихильників інтернаціоналізму і федералізму. Чи лежав шлях до незалежності через наростаючий повсюди міжнародний революційний рух, або ж кожна нація повинна була сама прийти до неї, наполягаючи насампе¬ред на своїх національних правах? Таким було питання. Те, що так точно помітив Отто Бауер в Австро-Угорській імперії, було вірним і для Росії: тут відбувалося змішання класових і національних інтересів. Повсюди націона¬льна еліта, як та, що примкнула до соціалістичної доктрини, так і та, що про¬тистояла їй, стояла перед вибором: повне відділення від Росії, входження до федерації демократичних повноправних держав - або ж надати перевагу бо¬ротьбі за соціальний прогрес, що приведе згодом до національної незалеж¬ності. Прикладом крайньої складності національних протиріч могла служи¬ти Польща. Ті, хто не розділяв ідей соціалізму, поділялися на дві групи: одна з них вимагала більшої автономії, посилаючись на ідеї панславізму, інша -незалежності Польщі. Що ж до соціалістів, то не тільки сама Польська соці¬алістична партія (заснована в 1892 р. у Парижі) ділилася на прихильників озброєного повстання і прихильників легальних форм боротьби, але існува¬ло також «крайньо ліве» крило, очолюване Розою Люксембург. Воно в кін¬цевому результаті заснувало в 1900 р. другу польську соціалістичну партію -«Пролетаріат». У ній панував дух інтернаціоналізму, її члени відмовлялися вважати першорядними питання про вихід Польщі зі складу Росії, сподіваю¬чись на майбутнє істинне звільнення поляків після створення вільних соціа¬лістичних республік у Німеччині, Австрії та Росії. Вони розходилися з «ульт¬ра лівим» крилом, очолюваним Кульчицьким; він пропонував проект феде¬ральної держави, вважаючи, що солідарність трудящих повинна неминуче привести до національної та соціальної незалежності. Залишалося вирішити питання про форму автономії у федеральній державі: чи буде вона політич¬ною або обмежиться культурною автономією. Ті ж питання хвилювали соці¬алістів Вірменії та Грузії. Після жорстокої різанини вірмен в Туреччині вір¬менська революційна партія дашнаків (Дашнакцутюн) була більше налаш-тована проти Туреччини, ніж проти Росії. У той же час кримські татари всі¬ляко підкреслювали свою близькість до турків, і деякі з їхніх вождів, напри¬клад Ісмаіл-Бей Гаспіралі, намагалися відродити істинну турецьку культуру в мусульманських областях Російської імперії.
В опозиції царському режиму найбільш тісно згуртувалися фіни: вони люто чинили опір русифікації, яку невдало намагалися форсувати в 1899 р., вводячи замість фінських традицій російські закони, а з 1903 р. насильно за¬мінивши фінську мову російською в адміністративних установах, які зазна¬ли русифікації.
Ці роздроблені сили опозиції здавалися не такими вже й страшними. З ними можна було б легко справитися, якби не наступила серйозна економіч¬на криза, яка посилила невдоволення і активізувала опозицію.

3. Криза 1900-1903 рр.

Після економічного підйому 1895-1899 рр. стався значний спад вироб¬ництва, який розповсюдився на Західну Європу і Сполучені Штати. Ринок капіталовкладень різко скоротився і криза сильно вдарила по економіці Ро¬сії, оскільки промислові підприємства країни тільки нещодавно встали на ноги і потребували ще значних банківських кредитів. Щойно побудовані за¬води вимушені були в 1900-1901 рр. різко скоротити виробництво, а то й зо¬всім зупинити його. Восени 1899 рр. в Санкт-Петербурзі на біржі було ого¬лошено про крах двох великих промисловців, що наробило багато галасу і свідчило про прихід важких часів. Російський уряд втратив можливість отримувати іноземні позики, наслідком чого явилося негайне скорочення держа-вних замовлень, і це в країні, де для деяких галузей промисловості держава була основним замовником, а значить, і єдиним рушійним чинником розви¬тку економіки. Таким чином, криза виявила крихкість промислових галузей, які трималися на державних замовленнях і обслуговували будівництво залі¬зниць. Дійсно, промисловість, працююча на поточне споживання, майже не постраждала від кризи. У той час, як для гірської та металургійної промис¬ловості настали важкі часи, рівень виробництва текстильної промисловості, наприклад, залишився незмінним. Як би там не було, протягом трьох років більше 4 тис. підприємств вимушені були закритися і звільнити своїх робіт¬ників. «Оздоровлення» ринку все більш явно йшло шляхом утворення про¬мислових об'єднань (картелів). Так, у липні 1902 р. під тиском французьких і бельгійських металургійних підприємств утворився картель по продажу ме¬талургійних виробів - «Продамет», який об'єднав найбільших виробників Донецької області. У 1904 р. були створені «Продвугілля» для продажу ву¬гілля, «Продвагон» для торгівлі залізничним обладнанням і безліч інших трестів, концернів і картелів. Це було доказом того, що важка промисловість Росії повністю вступила на шлях концентрації виробництва. У соціальному плані масові звільнення викликали хвилю безробіття, яка в свою чергу спри¬чинила повернення в село робітників, які лише нещодавно влаштувалися в місті. Так хвиля кризи докотилася й до села.
1901 р. виявився неврожайним, йому передував 1900 р., досить посеред¬ній за результатами. Повсюди в селі давало себе знати перенаселення. ї без цього жебрацька оплата сільських трудівників впала ще нижче; традиційна заборгованість селян-бідняків посилилася. Навіть великі поміщики відчули на собі наслідки кризи: світові ціни на зерно знизилися, що помітно вплину¬ло на їхні прибутки, оскільки внутрішній ринок не ріс. Вітте був усунений зі своєї посади. Поміщики звинуватили його в розвалі сільського господарства па догоду промисловості, яка не змогла встояти перед кризою, що прийшла із-за кордону.
Позбавлені можливості модернізувати свої господарства, доведені до убогості перенаселенням і низькими врожаями, селяни вимушені були за ви¬сокими цінами орендувати землі у поміщиків або захоплювати їх силою. У 1902 р., вперше з 1861 р., піднялася ціла хвиля заворушень на селі. На Украї¬ні і Середньому Поволжі вибухнули бунти. Відомства царського уряду нара¬хували тільки за період з 1902 по 1904 р. 670 «селянських повстань». Зазви¬чай вони починалися із розгрому поміщицьких садиб, потім селяни займали поля та угіддя своїх поміщиків, привласнювали собі худобу і сільськогоспо¬дарський інвентар.
Тим часом характер російського села поступово мінявся; з появою сіль¬ських шкіл і розвитком залізничного сполучення життя селян ставало менш замкненим. Земствам вдалося ввести початкову освіту. Тепер вже 20-25% се¬лян були грамотними і здатними засвоювати ідеї, поширювані, згідно з доне¬сеннями поліції, «студентами і всілякими агітаторами, переодягнутими ко¬робейниками, мандрівниками або бродягами». Міністерство внутрішніх справ повідомляло в донесенні від 1902 р.: «Селяни охоче читають брошури, пере¬дають їх один одному або влаштовують загальні читання. Це зміцнює в них надію на найшвидший розділ поміщицьких земель, якого вони чекають із нетерпінням». Розширенню контактів сільського населення із зовнішньою середою сприяло й те, що все молоде чоловіче населення (за винятком стар¬ших синів у сім'ї) відбувало загальну воїнську повинність, що відривала їх на шість років від рідного середовища, а також щорічний відхід мільйонів селян на роботу в місто під час «мертвого сезону». Все це сприяло виникненню но¬вого покоління селян, яке не знало кріпацтва, більш освіченого, більш від¬критого, більш незалежного і «фрондерського».
З новим підйомом економічного виробництва, що намітився в 1903 р., міські робітники знову прийшли у хвилювання. За один тільки 1903 р. страй¬кувало більше 200 тис. робітників. Так, нафтовики Баку, доведені до крайно¬сті убогістю, отримали часткову перемогу над нафтовими компаніями вна¬слідок першого масового страйку. Вони вимагали, передусім, поліпшення умов праці і підвищення зарплати. У країні, де будь-які форми страйків були заборонені законом, вимоги нафтовиків переросли в політичну боротьбу: вони почали боротися за право на страйки, за визнання їх профспілки, за політичні свободи. Офіційні урядові профспілки виявилися не у справ вна¬слідок стихійних «пепідконтрольпих» страйків, які охопили південь Росії в 1903 р. (Одесу і Ростов), Зуба гов був зміщений.
Нарешті, заворушення торкнулися й студентів - спадкоємців різночин¬ної інтелігенції 1860-1870 рр., - число яких неухильно збільшувалося (в 1890-і рр. воно подвоїлося). Наприкінці 1890-х рр. студентство вже не хотіло миритися із «суворим нашийником» вищих учбових закладів, позбавлених всякої самостійності. Студенти вимагали автономії, в якій уряд, природно, їм відмовляв. У лютому 1899 р. поліція увірвалася в приміщення Санкт-Пе-тербурзького університету і розправилася із студентами.
Петербурзьких студентів загрожували віддати в армію простими солда¬тами. У відповідь вони почали бойкотувати заняття; протягом ряду років в університеті поновлювалися страйки, які незабаром перекинулися в провін¬цію. У березні 1902 р. відбувся підпільний всеросійський з'їзд студентів, на якому прихильники ліберальних поглядів і есери виступили один проти од¬ного. У студентському середовищі утворилося невелике угруповання, що продовжило традицію революціонерів-народників максималістського поряд¬ку; саме вони й г.отупили до лав «бойової організації» есерів. Незважаючи на   суворість відбору студентів при прийомі і виключення незадоволених, вищі учбові заклади перетворювалися на розсадник антиурядової агітації.
«Всі класи суспільства прийшли в паніку», - писав у своїх донесеннях М.Бомпар, посол Франції в Росії в 1904 р.; в країні здійснюються політичні вбивства, йдуть страйки, селянські бунти, нові верстви суспільства, охоплені ідеями радикалізму і оновленого народництва, перетворилися в опозицію державі. Реакція влади не примусила себе чекати. Репресії почалися з того моменту, коли в квітні 1902 р. міністром внутрішніх справ був призначений Плеве. На всі ускладнення обстановки він реагував політичними та адмініс¬тративними заходами. Для придушення селянських повстань і робітничих страйків було послано армію. Зазнали переслідування євреї (в 1902-1904 рр. в Кишиневі та Одесі прокотилися масові погроми), уряд прагнув направити на них хвилю народного гніву. Всі земські діячі, які хоч трохи підозрювалися у лібералізмі, були зміщені зі своїх постів. У 1903 р. Плеве признавався фран¬цузькому послу Бомпару: «Мене висунули на цей пост як людину міцної руки. Якщо я виявлю легкодухість у проведенні репресій, сенсу в моїй діяльності не буде... Коли я вже почав, треба продовжувати. Я сиджу на пороховій бочці і вибухну разом з нею».
Не можна точніше виразити безнадійність становища, в яке поставили самодержавство його непохитність і відмова від будь-яких реформ.

Розділ II
Невдача політичної альтернативи
(1905-1914)
І. РЕВОЛЮЦІЯ 1905-1907 РР.: НЕВДАЧА СПРОБИ ВСТАНОВЛЕННЯ ПАРЛАМЕНТСЬКОЇ МОНАРХІЇ

1. Від російсько-японської війни до Кривавої неділі

27 січня 1904 р. японська ескадра зненацька напала на російський тихо¬океанський флот в Порт-Артурі та Чемульпо. Цим військовим діям переду¬вав тривалий період напруженості у відносинах між двома країнами. Під впливом безвідповідальних радників Микола II вже протягом кількох років проводив на Далекому Сході авантюристичну політику. У 1896 р. він отри¬мав від китайського уряду дозвіл на будівництво Транссибірської залізниці, яка проходила через територію Маньчжурії, і на безперешкодне використан¬ня природних ресурсів, що знаходяться по обидві сторони залізничного по¬лотна (мова йшла про смугу шириною в 50 км). У 1898 р. Вітте домігся отри¬мання в оренду Порт-Артура, де була створена військово-морська база. Бо¬ксерське повстання дало Росії мотив виступити в ролі «захисниці» Маньчжу¬рії. Однак просування Росії до берегів Тихого океану і кордонів Кореї стри¬вожило Японію, яка перейшла в той час до бурхливої експансії. Зіткнення між двома імперіалістичними державами вже можна було передбачити; воно ставало неминучим, ретельно підготовленим з японської сторони, в той час як царський уряд, упевнений у власних силах, пі в якій мірі не уникав його. Тим сильнішим було розчарування, яке спіткало Росію після розгрому 27 сі¬чня 1904 р. Знаходячись на відстані 8 тис. км від своїх основних баз, царська армія терпіла поразки одну за одною: на морі поблизу Порт-Артура (31 бе¬резня 1904 р.), в Китайському морі (14 серпня) і, нарешті, 20 грудня - здача І Іорт-Артура. Замість того, щоб спричинити єднання народу, війна, далека від національних інтересів, із самого початку сприймалася російською гро-мадськістю як безглуздий конфлікт, результат некомпетентності влади. По¬вторилося те саме, що й в Кримську війну, - дух пораженства оволодів розу¬мами опозиціонерів. Вплутавшись у цей конфлікт, власті здійснили грубу політичну помилку: на країну, що вже знаходилася в глибокій економічній кризі, звалили новий вантаж - непосильний.
15 липня 1904 р. Плеве був убитий членами «бойової організації» есерів. Зробивши першу поступку громадській думці, Микола II призначив на його  місце генерала князя П.Святополка-Мирського, який висловив готовність «застосовувати закони ліберально, однак, не торкаючись основи існуючого порядку». Така програма, що була направлена на відновлення традицій «лі¬бералізму» Олександра II і завершувала еру контрреформ, могла б задоволь¬нити суспільство 20 роками раніше. Восени ж 1904 р., коли складалася опо¬зиція режиму, вона була явно застарілою. 6 листопада у Санкт-Петербурзі відкрився 1 земський з'їзд. На ньому була прийнята програма, що складалася з 11 пунктів. Вона повторювала основні вимоги ліберального руху і наполя¬гала на скликанні, вперше в Росії, «вільно обраних представників народу». Іншими словами, мова йшла про скликання національних зборів - органу, абсолютно несумісного із самодержавним режимом. Одразу після з'їзду прой¬шла так звана «бенкетна кампанія» - ряд бенкетів, організованих «Союзом звільнення» (ліві ліберали), - яка зібрала тисячі людей. Кульмінацією цієї ка¬мпанії став бенкет, що відбувся в столиці в день річниці повстання декабрис¬тів 1825 р., біля 800 учасників якого проголосили необхідність негайного скли¬кання Засновницьких зборів. У відповідь на цю хвилю протестів 12 грудня був виданий указ, в якому перераховувалися передбачувані реформи, уряд обіцяв також пом'якшити цензуру, однак основне питання про створення виборного органу влади обходив мовчанням. Ще через два дні з'явилося уря¬дове повідомлення, що офіційно застерігало проти будь-яких виступів, здат¬них порушити суспільний спокій.
З січня 1905 р. 12 тис. робітників Путилівського заводу припинили ро¬боту в знак протесту проти звільнення чотирьох своїх товаришів. Страйк вмить поширився на всі підприємства Санкт-Петербурга і 8 січня нарахову¬валося вже більше 200 тис. страйкуючих. Збори російських фабрично-завод¬ських робітників - могутня офіційна профспілкова організація в дусі зубатів-ських профспілок, - очолювалися тоді священиком Г.Гапоном, дуже популя¬рним завдяки своєму простому походженню і, безсумнівно, властивій йому харизмі, людиною, що користувалася безперечним впливом у столичному робітничому середовищі. Опозиція звернулася до нього за допомогою. Га-пон запропонував скласти петицію-прохання, яку народ понесе своєму госу¬дарю. Важко встановити правду: чи був Гапон невільником тієї ролі, яку йому довелося грати, чи сподівався він зупинити страйковий рух подачею петиції цареві-батечку, чи допомагав гігантській провокації або виявився жертвою агентів поліції, що змагалися між собою? Петиція, складена 5 січня, зібрала за три дні більше 150 тис. підписів. Вона являла собою дивну суміш різких вимог і містичної сліпої віри у всемогутність царя: «Не відмов же в допомозі твоєму народові, виведи його з могили безправ'я, убогості і неуцтв... свобода боротьби праці з капіталом - негайно... а не накажеш - ми помремо тут ; іа цій площі перед твоїм палацом». Петиція, по суті, відображала колективну свідомість робітничого люду, який не порвав ще із своїм селянським корінням і не був зачеплений соціалістичними теоріями.
Вранці 9 січня нескінченний народний потік рушив до Зимового палацу, залишеного Миколою II ще 6 січня. 150 тис. чоловіків, жінок і дітей несли ікони і корогви, співали псалми і «Боже, царя бережи!». їх зустріли постріли гвинтівок, війська стріляли в народ, почалася неймовірна паніка, в тисняві загинули кілька сотень чоловік, тисячі були поранені.
Події Кривавої неділі викликали справді приголомшуючий відгук. Те. що сталося нього дня, розбило вщент традиційне уявлення про царя - захис¬ника і заступника. Газета «Право» писала, що робітники понесли з собою в братську могилу віру в живе джерело правди і справедливості.

2. Два шляхи революції

Із січня по жовтень 1905 р. рух протесту проти існуючого ладу поширю¬вався і набирав силу у двох паралельних напрямах. Шлях ліберальних ре¬форм обрали середні верстви суспільства, інтелігенція і частина представни¬ків вищих кіл, які орієнтувалися на політичні моделі західноєвропейських країн і мріяли про мирну революцію, що проводиться легальними шляхами, в результаті якої на зміну самодержавству повинна була прийти конститу¬ційна монархія. Другий шлях об'єднував дуже різнорідні верстви з погано сформульованими прагненнями і різноманітні форми соціального протесту: від селянських антипоміщицьких бунтів і смути до Рад, невідомої досі форми організації. Обидва напрями так і не злилися воєдино, незважаючи па боязкі і запізнілі спроби лібералів «йти в народ» або на деякі успіхи есерівської про¬паганди в селянському середовищі. Як би там не було, революційна лихома¬нка охоплювала розуми: усього лише за кілька місяців ідеї, що раніше хви¬лювали лише окремих політичних діячів - про загальні вибори, про скликан¬ня Засновницьких зборів, про гарантію особистих свобод, - поширилися в широких колах громадськості. Ця «революція в розумах» була, безсумнівно, найбільш глибокою і значною зміною, що в кінцевому результаті спричини¬ло події 1905 р.
У наступні за Кривавою неділею тижні країну захлеснула перша хвиля революційних подій: в більшості міських центрів Росії страйковий рух охо¬пив робітників, особливо залізничників, металургів, працівників текстиль¬ної промисловості. Примітні не стільки кількість страйкуючих (їх було бли¬зько 1 млн. чоловік), скільки форма виступу: в більшості своїй це були полі¬тичні страйки, які підтримували робітників столиці. Без усякого сумніву, в робітничому середовищі формувалася класова свідомість. Політичні вимо¬ги, зрозуміло, не виключали економічних, таких, як підвищення заробітної плати, скорочення робочого дня та ін.
Стривожені розмахом страйкового руху, офіційні профспілки, ділові кола, інші групи зажадали встановлення правопорядку, відмови від репреси¬вної політики, символом якої став повий губернатор Санкт-Петербургу ге¬нерал Д.Трепов.
Щоб уникнути заворушень в день ювілею скасування кріпацтва і стри¬мати обурення лібералів, Микола II підписав 18 лютого рескрипт, підготов¬лений міністром внутрішніх справ О.Булигіним. У ньому пропонувалося за¬лучати «обраних від населення людей до участі в попередній розробці і обго¬воренні законодавчих припущень». Реформи, однак, вирішено було прово¬дити поступово, з урахуванням історичного минулого Росії. Вони повинні були неодмінно зберегти непорушність основних законів імперії. У той же ювілейний день був підписаний указ, який дозволяв подавати петиції і за¬прошував «приватних осіб та організації» доводити до відома центральної влади свої пропозиції щодо поліпшення державної діяльності та добробуту народу. Ця перша поступка влади, хоч і відповідала основним вимогам лис-топадового маніфесту лібералів 1904 р., прийшла все ж занадто пізно. Свідо¬мо розпливчато сформульований указ, виконання якого покладалося на ко¬місію, так ніколи і не скликану, не міг задовольнити опозицію, налаштовану на найширше тлумачення його значення, тобто на скликання не консульта¬тивних, а повноцінних Засновницьких зборів. Таким чином, замість того, щоб заспокоїти заворушення, законодавчі акти від 18 лютого їх ще й посили¬ли. Слідуючи букві указу, професійні об'єднання інтелігенції, міські думи, земські збори, навіть окремі громадяни почали засипати уряд зверненнями, резолюціями, проханнями, пропозиціями, які широко публікувалися на сто¬рінках преси, все більш і більш безстрашної. В історії держави це був перший випадок такої відвертої свободи слова; популяризуючи поняття, про які ра¬ніше не було відомо нікому, преса сприяла емансипації розумів. Паралельно йшло створення об'єднань представників вільних професій та інтелігенції. Викладачі університетів, журналісти, вчителі, адвокати, письменники, ліка¬рі, земські службовці організовувалися у професійні союзи. До кінця квітня вже існувало 14 союзів, у тому числі Жіночий союз і Союз за рівноправність євреїв. 8 та 9 травня в Москві представники різних організацій об'єдналися в так званий Союз союзів під головуванням ліберального історика П.Милюкова, нещодавно звільненого із в'язниці. Ця організація являла со¬бою радикальне крило російського лібералізму, вона виступала за скликан¬ня Засновницьких зборів, обраних загальним голосуванням. Своєю кінце¬вою метою керівники цього руху вважали створення конституційної і демок¬ратичної партії, що об'єднувала б представників усіх вільних професій.
Нарівні з активністю середніх класів і частини інтелектуальної еліти, які сподівалися використати бурління суспільства в своїх інтересах, бажали роз¬витку парламентаризму і конституційних структур і оголошували себе єдиними представниками країни, народний рух, як в місті, так і на селі розвива¬ної своїм шляхом.
Із приходом весни знову спалахнули селянські заворушення. Безладдя поновилися в Курській, Чернігівській, Воронезькій, Орловській, Пензенсь¬кії"! та Саратовській губерніях. Селяни прийнялися орати для своїх потреб і косити поміщицькі угіддя, не задовольняючись своїми наділами, ділити між собою запаси зерна та сіна, взяті із поміщицьких засіків. У державних та при¬ватних лісових володіннях вироблялися незаконні порубки, цілі повіти зне¬вірялися від виплати податків та наборів до армії. Всі ці стихійні, неорганізо¬вані і роздроблені дії продовжували традиції селянських бунтів минулих ро¬ків. До певного часу насильницькі дії були все ж досить рідкими. Селяни спо¬дівалися домогтися свої прав законним шляхом, оскільки уряд заснував спе¬ціальні комісії, які повинні були розглядати земельні питання. Тим часом лі-берали, в основному із Земського союзу, спробували частково упорядкувати стихійні дії селян. Під їх тиском був створений Всеросійський селянський союз, який незабаром прилучився до Союзу союзів і оголосив про скликання літом того ж року І селянського з'їзду.
З наближенням 1 травня поновилися заворушення в робітничому сере¬довищі. У травні-червні країну захлеснула нова хвиля страйків. Правда, в більшості своїй вони були мирними і не висували політичних вимог, за виня¬тком Польщі, де під впливом соціалістів і на Грунті старої націоналістичної неприязні до росіян безладдя прийняло серйозний характер (у Варшаві та Лодзі кілька днів робітники були на барикадах). Вимоги робітників були за традицією в основному економічними: скорочення робочого дня, підвищен¬ня заробітної плати, медичне страхування. Але цього разу була також і ви¬мога визнання права на страйк. Незважаючи на слабкість страйкового руху весною 1905 р., він все ж сприяв утворенню нової структури, а саме Рад, яким призначено було зіграти в майбутньому важливу роль.
Перша Рада виникла в Іваново-Вознесенську, великому центрі тексти¬льної промисловості. Під час страйку 12 травня робітники всіх підприємств міста висунули своїх делегатів для ведення переговорів з начальством. Та¬ким чином, було обрано 15 делегатів, переважно ткачів, які об'єдналися в Раду делегатів Іваново-Вознесенська. Рада, до якої входила незначна група політичних діячів, засідала на зразок селянської громадської ради за містом, прямо під відкритим небом. Його члени проявили на рідкість гарні організа¬ційні здібності та почуття відповідальності. Рада взяла на себе керівництво страйком, організувала курси по ліквідації політичної безграмотності, сте¬жила за підтримкою в місті зразкового порядку. Незабаром вона стала єди¬ним представником інтересів робітників усієї області, причому її визнали власті та заводське начальство. Однак переговори з начальством провали¬лися, і, проіснувавши 65 днів, Рада оголосила про саморозпуск, так нічого й   не домігшись. Народження першої Ради було важливим етапом робітничого руху, з'явилася нова самобутня форма організації робітників. Кількома тиж¬нями пізніше приклад Іванівської Ради був підхоплений робітниками одного із сусідніх міст - Костроми. Восени того ж року Ради чекав несподіваний ус¬піх.
Поява цієї нової форми організації робітників вимагала від соціал-де-мократичних організацій реакції у відповідь. Меншовики вітали Ради, як «органи робітничого самоврядування», які повинні були, на їх думку, при¬скорити процес зростання політичної самосвідомості пролетаріату. Що ж до більшовиків, вони спочатку віднеслися до Рад із недовірою, побоюючись, що організація, яка виникла стихійно, «знизу», почне суперничати з партією і поставить під сумнів її керівництво революційними діями. Більшовики змі¬нили своє відношення до Рад значно пізніше, в листопаді-грудні 1905 р., ба¬гато в чому завдяки Леніну.
Заворушення охопили також значну частину моряків російського флоту після поразки в Цусимській битві (трагедія сталася 14-15 травня 1905 р., коли російський Балтійський флот після семимісячного плавання прибув у Корей¬ську протоку, де був вщент розбитий японцями). 15 червня на найсучаснішо¬му судні російського Чорноморського флоту броненосці «Князь Потьомкін-Таврійський», що знаходився в Одеському порту, спалахнуло повстання. Після 11 днів плавання по Чорному морю «Потьомкін» вимушений був зда¬тися румунській владі у Констанці. Звичайно, це повстання було результа¬том не стільки політичної агітації кількох моряків, скільки реакцією на суво¬ру дисципліну, погане поводження офіцерів з моряками, на загальну мораль¬ну втому екіпажу. Повстання спалахнуло стихійно і було показником гост¬роти кризи, що переживалася російською армією. Однак час масового пере¬ходу армії на бік революції ще не настав; доказом тому можуть служити, з одного боку, жорстокі репресії проти одеських робітників, а з іншого - від-мова повсталих моряків приєднатися до страйкуючих робітників Одеси.
Цусимська трагедія знаменувала собою остаточну поразку Росії у війні з Японією. Бродіння мас наростало. Все це примусило лібералів посилити тиск на владу і зажадати від них поступок, необхідних, щоб перевести в мирне, легальне русло готові ось-ось спалахнути безладдя. Земські діячі, які зібра¬лися в Москві на надзвичайний з'їзд одноголосно проголосували за звернен¬ня «До суспільства», в якому ще раз проголошувалася вимога виборів пред¬ставницьких зборів в рамках конституційної монархії. 6 червня делегація зе¬мців подала Миколі II петицію з переліком основних вимог лібералів. Через два тижні Микола II, приймаючи представників від консерваторів, знову під¬твердив незмінну прихильність старим принципам. Новий земський з'їзд (6-8 липня) визнав, що спроба компромісу 6 червня провалилася і розробив про¬ект конституції, використовуючи віковий досвід держав Західної Європи.
В останні дні липня відбувся ще один важливий з'їзд - І Всеросійський селянський з'їзд; на нього прибуло близько 100 делегатів із 22 губерній. Якщо створений двома місяцями раніше Всеросійський селянський союз висував лише вимоги конституційного порядку, то цей з'їзд виступив із більш рішу¬чими резолюціями: відносно аграрних реформ мова йшла про скасування приватної власності на землю і експропріації землевласників (з компенсаці¬єю або без, в залежності від конкретного випадку), в політичній області ви¬магалося обрання шляхом загальних виборів Засновницьких зборів, рефор¬ма кабального оподаткування селян, скасування станової ієрархії.
Прийняті резолюції відображали побажання селян, висловлені ними на з'їзді й являли собою своєрідний синтез ліберальної політичної програми та пропозицій есерів, відомих на селі завдяки газетам, які, за повідомленнями поліцейського донесення, «грамотні селяни читають нині з повною довірою... і великим інтересом», а також традиційних селянських вимог. На зміну роз¬різненим місцевим виступам селянства народжувалася політична організа¬ція в масштабах країни. На чіткі і ґрунтовні вимоги, що походили від усіх прошарків суспільства, власті відповіли явно застарілим проектом. 6 серпня Микола II нарешті підписав указ про заснування Державної думи. Насправ¬ді цс були дорадчі збори, до чиїх обов'язків входили лише «попередня розро¬бка і обговорення законодавчих припущень», які не торкалися основних за-конів імперії. Дума була позбавлена законодавчої ініціативи і не мала права голосу з питань бюджету. Вибори до неї повинні були проходити за дуже складною системою, яка поєднувала становий і майновий ценз, що скорочу¬вало участь у виборах представників середніх верств населення і повністю позбавляло робітників усяких виборчих прав.
Указ від 6 серпня спричинив загальне обурення опозиції. Ліберальні га¬зети коментували подію приблизно так: «Ось справді російська реформа -самодержавство черговий раз відбирає однією рукою те, що дала інша». За¬міси, очікуваного заспокоєння країна прийшла в крайнє збудження під час передвиборної кампанії. Думу планувалося обрати в січні 1906 р., а тим ча¬сом політична боротьба спалахнула з новою силою. Єдиним виграшем вла¬ди стан розкол ліберальної опозиції на прихильників і противників бойкоту виборні. 1 Іайбільш консервативна частина лібералів висловлювалася за участь у виборах, сподіваючись використати майбутню Думу, нехай навіть устрій її небездоганний, як трамплін для висунення нових вимог. Що стосується ра¬дикального крила ліберального руху (його представляв тепер Союз союзів, що нараховував більше 40 тис. членів), го воно зажадало бойкоту заздале¬гідь фальсифікованих виборів, які можуть тільки дискредитувати саму ідею демократії. Соціалісти-революціонери в свою чергу висловлювалися за бой¬кот, їх прикладу наслідували соціал-демократи, оскільки вибори, з участі в яких були виключені робітники, нічого їм не обіцяли. Проте, як одні, так і   інші сподівалися використати передвиборну кампанію з метою власної про¬паганди. Поки опозиція, що в значній більшості заперечувала будь-яку фор¬му цензових дорадчих зборів, продовжувала кампанію бойкоту, оформила¬ся висунена у вересні одночасно Союзом союзів і соціал-демократами ідея загального страйку - єдиного способу домогтися від самодержавства захо¬дів, яких суспільство вимагало з початку 1905 р.

3. Підйом революційного руху і Жовтневий маніфест

Протягом літа напруженість поступово спадала, однак у вересні робіт¬ничий рух раптово знову посилився. 19 вересня розпочався найбільший зага¬льний страйк, який коли-небудь знала країна. Першими застрайкували дру¬карські робітники Москви, які зажадали перегляду тарифних ставок. Троць-кий писав тоді з цього приводу, що «.. ця маленька подія відкрила собою не більше й не менше, як всеросійський політичний страйк, який виник через розділові знаки і збив з ніг абсолютизм». Протягом кількох днів страйки со¬лідарності охопили багато московських підприємств, а потім поширилася чутка про те, що делегати Союзу залізничників арештовані. Тоді Союз за¬кликав до страйку всі залізниці країни. Так з економічного страйк переріс у політичний, оскільки мова йшла тепер вже про захист прав профспілок, і пе¬ретворився на так довго очікуване випробування самодержавства на міцність. З 12 жовтня страйк повністю паралізував всю залізничну мережу імперії. Він охопив промисловість, сферу обслуговування, банки і навіть страхові това¬риства й торгівлю. 14 жовтня у Петербурзі, як і в Москві, зупинилися і поїз¬ди, і інший транспорт, не вийшли газети, не працював телефон, не було елек¬трики. Число страйкуючих досягло півтора мільйонів. Провінція також не відставала: в Єкатеринославі, Харкові, Одесі спалахнули повстання робіт¬ників, вулиці вкрилися барикадами. 13 жовтня у Санкт-Петербурзі утвори¬лась Рада робітничих депутатів, до якої увійшли сотні делегатів, обраних від ведучих страйкуючих підприємств міста. У виконкомі Ради представники есерів, меншовиків і більшовиків грали часто непропорційно значну, врахо¬вуючи їх реальний вплив, роль, що свідчило про поширення їх ідей серед ро¬бітників столиці. Рада робітничих депутатів 17 жовтня опублікувала свій перший інформаційний бюлетень (газету «Ізвєстія») із закликом до всіх страй-куючих вступити в контакт з нею - «єдиним повноправним представником трудящих Санкт-Петербурга».
Розуміючи гостроту ситуації, Микола II звернувся за допомогою до Віт¬те, якому нещодавно вдалося підписати на більш або менш прийнятних умо¬вах мирну угоду з Японією. 9 жовтня Вітте представив государю меморан¬дум з викладом поточного положення справ і програмою реформ. Констатуючи, що з початку року «в розумах сталася істинна революція», Вітте вважав укази від 6 серпня застарілими, а оскільки «революційне бродіння» дуже ве¬лике, він прийшов до висновку, що треба вживати термінових заходів, «доки не стало занадто пізно». Він радив цареві: необхідно покласти межу самоуп¬равству і деспотизму адміністрації, дарувати народу основні свободи і вста¬новити справжній конституційний режим. Провагавшись тиждень, Микола І і наважився поставити свій підпис під текстом, підготовленим Вітте на ос-нові меморандуму, але при цьому цар вважав, що порушує присягу, дану під час вступу на престол. Маніфест від 17 жовтня, незабаром названий «Мані¬фестом свобод», зводився, по суті, до трьох обіцянок:
- Дарувати народу цивільні свободи на основі непорушних принципів: недоторканості особистості, свободи совісті, свободи слова, свободи зборів і організацій.
-  Не відкладаючи вибори в Думу, забезпечити участь у них тих верств населення, які, згідно з указом від 6 серпня, були позбавлені права голосу; новий законодавчий орган повинен був згодом розробити принцип загаль¬них виборів.
- Ввести за неодмінне правило, що жоден закон не може увійти в силу без згоди Думи, щоб обранці народу змогли на ділі брати участь у контролі за законністю дій государя.
У такому вигляді Маніфест являв собою більшу поступку, ніж передба¬чалося зробити в законодавчих актах від 18 лютого і 6 серпня. Однак багато які важливі питання залишалися невпрішеними: яка буде відтепер роль само¬державства, про що в Маніфесті не говорилося пі слова? Як поєднувати са¬модержавство і Думу? Чому в Маніфесті не згадується про конституцію? Які будуть повноваження пової Думи? Було ясно, що трактування і застосування настільки двозначного тексту будуть залежати від співвідношення сил між самодержавством, що поступилося лише під тиском обставин, і опозицією, яка в більшості своїй вже хотіла йти далі. Однак на той момент Маніфест дозволяв самодержавству досягти двох позитивних результатів. Вій заспо¬коїв фінансові кола, від яких залежала видача кредитів Росії. Французький, британський і німецький уряди вітали появу Маніфесту, бачачи в ньому за¬поруку конституційного режиму, яка нарешті приведе Росію на шлях парла¬ментаризму. З іншого боку, М аніфест завершив розкол табору лібералів, який намітився вже в червні. Помірні ліберали, задовольнившись пертою пере¬могою, підтримали Маніфест. Що ж до радикального крила, яке якраз офо¬рмлялося в партію кадетів - конституційних демократів, - воно прийняло Маніфест насторожено. Соціалісти-рєволюціонери і соціал-демократи всіх відтінків не пішли па компроміс із самодержавством. Троцький писав тоді, що пролетаріат «не бажає нагайки, загорнутої в пергамент конституції».
Сили опозиції розділилися, У той час як ліберали віддавали пріоритет політичній боротьбі, робітники, з головою поринувши в жовтневий загаль¬ний страйк, все більше віддалялися від ідей ліберальної опозиції, які поділя¬ли на початку 1905 р., і висували лозунг соціальної революції. Виявившись між двох вогнів - самодержавством, що не бажало йти на поступки, з одного боку, і натиском революції, яка несла в собі загрозу насильства, з іншого, -ліберали протягом всього 1905 р. так і продовжували «метатися» між царем і народом. Вони виявилися не здатними ні зупинити розгул насильства, ні рі¬шуче очолити народну революцію. Вимушений тимчасово піти на поступки, царський уряд надалі зумів зіграти на розколі опозиційних сил і не стримав більшості обіцянок, даних 17 жовтня 1905 р

4. Поразка соціальної революції і повернення до консерватизму

19 жовтня Вітте був призначений на пост прем'єр-міністра - посаду, ство¬рену заради зміцнення нового принципу міністерської солідарності. На ньо¬го покладалася задача забезпечити обіцяні Маніфестом 17 жовтня свободи, підготувати вибори в Думу, відновити порядок. З перших днів свого призна¬чення Вітте виявився в ізоляції, зіткнувшись, з одного боку, із зростаючою неприязню Миколи II (який називав свого прем'єр-міністра «політичним ха¬мелеоном») і двору, а з іншого - з недовірою навіть найбільш помірних лібе-ралів, таких, як Шипов та Львов, що відмовилися увійти до складу уряду. Вітте не зумів втримати рівновагу між реформами і репресіями і пішов по шляху репресій.
Жовтневий маніфест являв собою значний етан в політичній боротьбі лібералів, яку вони вели вже більше року. Однак він не зміг обмежити рево¬люційні виступи і розрядити обстановку, яка особливо розжарилася в остан¬ні місяці 1905 р. Щойно закінчився загальний страйк у Санкт-Петербурзі і в Москві (21 жовтня), спалахнув заколот на військово-морській базі у Крон¬штадті (26-27 жовтня). Слідом за ним інший - на військово-морській базі в Севастополі. Під керівництвом лейтенанта П.Шмідта бунтівники створили Раду робітничих, солдатських і матроських депутатів, якій призначено було проіснувати всього лише з 1 і до 15 листопада. Тим часом безладдя охопило всю Транссибірську залізницю, збунтувалися військові частини, що очікува¬ли повернення додому після закінчення російсько-японської війни.
Витлумачивши Маніфест 17 жовтня як зняття всіх заборон і під впливом есерівських рішень II з'їзду селян (6-10 листопада, Москва), які підтверджу¬вали принцип націоналізації землі, почали бунтувати селяни. Кульмінацій¬ної точки їхні виступи досягли в листопаді-грудні 1905 р. Рух охопив голо¬вним чином Симбірську, Курську, Чернігівську і особливо Саратовську гу¬бернії. У ряді місць були розгромлені всі поміщицькі садиби. Уряд вимушений був вжити суворих заходів - послати каральні війська, оголосити в бага¬тьох місцях надзвичайний стан, - щоб зупинити безладдя, однак літом 1906 р. вони поновилися. У розпал заворушень консервативні сили організували так звані чорні сотні. До них набирали як селян, так і міських люмпен-пролета-рів, розпалюючи в них почуття антисемітизму. Користуючись прихильним заступництвом царської поліції, чорні сотні влаштовували численні погро¬ми. Тільки за жовтень число їх перевалило за 150 - в основному в південних містах, де єврейське населення становило досить значний відсоток. 8 листо¬пада за потурання Вітте з допомогою Трепова і нового міністра внутрішніх справ Дурново крайньо-празі кола створили «Союз російського народу» на чолі з О.Дубровіним і В.Пуришкевичем. Проголосивши лозунг «Правосла¬в'я, самодержавство і народність», вони закликали до боротьби проти «вну-трішніх ворогів».
Найзначнішим випробуванням, що випало на долю уряду Вітте в остан¬ні місяці 1905 р., виявилося його протистояння Санкт-Петербурзькій Раді, а потім і Московській Раді робітничих депутатів. Санкт-Петербурзька Рада, яка сформувалася 13 жовтня під час загального страйку переважно з депута¬тів, обраних на підприємствах, і членів революційних партій, зуміла домог¬тися неухильного зростання свого впливу і, зрештою, стала представляти ін¬тереси половини найманих робітників столиці. Так, після публікації Жовт¬невого маніфесту, адвокат-меншовик Хрустальов-Носарь, який очолював Раду, продовжував агітувати робітників не припиняти боротьбу аж до по¬вної перемоги над царською владою. 2 листопада Рада закликала робітників до нового загального страйку, так і не домігшись поступок від уряду. Через деякий час Рада проголосила восьмигодинний робочий день на заводах, але власники оголосили локаут, і Раді довелося «тимчасово припинити» введен¬ня оголошених заходів. Ці невдачі викликали у робітників почуття безглуз¬дості боротьби, чим скористався уряд для контратаки. 25 листопада влади арештували Хрустальова-Носаря; Раду очолило колективне керівництво, серед членів якого виділявся молодий талановитий оратор Троцький. З гру¬дня під час засідання були затримані всі 267 делегатів Ради. Таким чином, Санкт-Петербурзька Рада робітничих депутатів за п'ятдесят п'ять днів свого існування із звичайного страйкового комітету зуміла перетворитися на спра¬вжній робітничий парламент, де більшість робітників столиці, користуючись немислимою ще кілька місяців тому свободою зборів і слова, змогла позна¬йомитися з політичним словником і поняттями, які раніше були в ходу тіль¬ки у небагатьох присвячених. Санкт-Петербурзька Рада продовжила досвід Іванівської Ради. До кінця 1905 р. в головних промислових центрах країни вже нараховувалося кілька десятків Рад,
У кінці листопаду робітничі заворушення в країні спалахнули з новою силою. Ідея Леніна, висловлена в книзі «Дві тактики соціал-демократії в демократичній революції», про необхідність озброєного повстання для вступу в наступний етап революції, проникала все глибше в свідомість маси. її вті¬лила в життя Московська Рада. Вона була заснована 22 листопада і об'єдна¬ла членів різних соціалістичних партій, обраних внаслідок багатоступінчас¬тих виборів. Досить численні в Раді більшовики організували «бойові дру¬жини». 2 грудня в одній із частин Московського гарнізону почалися завору¬шення. Рада вирішила, що настав час діяти, і призначила на 7 грудня поча¬ток загального політичного страйку і повстання, яке повинне було скинути царську владу. Незважаючи на підтримку значного числа страйкуючих Раді все ж не вдалося, як в жовтні, зупинити роботу життєво важливих галузей, зокрема залізничного транспорту. Повстання було приречене. За чотири дні (15-18 грудня) війська під командуванням адмірала Дубасова зуміли розпра¬витися з осередками повстання, на чолі яких стояли бойові загони більшови¬ків, сконцентрованими головним чином в районі Пресні, на заході Москви. Незважаючи на невдачу, революціонери визнали, що підсумки повстання не були тільки негативними. Якщо ще рік тому робітничий рух був «політично аморфним і позбавленим класової свідомості», то досвід, набутий в ході по¬встання, повністю перетворив його, остаточно вбивши в робітниках патріа¬рхальні ілюзії і лояльність по відношенню до монархії. В історичній перспек¬тиві розгром Рад сприяв зміцненню в країні консервативних позицій, а жор¬стка політика репресивних заходів остаточно зупинила реформи і «мирне оновлення» Росії.
Власті, відчувши свою силу в боротьбі з соціальною революцією, зважи¬лися переглянути свої обіцянки, дані 17 жовтня. Усього за кілька місяців вони перетворилися «в недосяжні золоті яблука саду Гесперід», як з гірким гумо¬ром писала газета «Право». Перша з обіцяних свобод - недоторканість осо-бистості - була не більш ніж пустим звуком, бо повсюди йшли арешти підо¬зрюваних. За один тільки грудень і 905 р. в столиці було арештовано близь¬ко 2 тис. чоловік. Навесні 1906 р. загальне число взятих у в'язниці і висланих перевищило 50 тис. чоловік. Такої кількості репресованих при царській вла¬ді ще ніколи не було.
З прийняттям 24 листопада «Тимчасових правил» преса користувалася відносною свободою. Однак через кілька місяців набагато жорсткіші прави¬ла знову обмежили свободу преси. Право на страйк фактично зводилося на нівець законом від 2 грудня, який забороняв страйкувати державшім служ¬бовцям, працівникам громадських установ і робітникам підприємств, «жит¬тєво важливих для економіки країни».
Про свободу слова варто було й говорити. Як могла вона поєднуватися із законом від ІЗ лютого 1906 р., згідно з яким можна було піддати пересліду¬ванню будь-яку особу, винну в «антиурядовій пропаганді»? Прийнятий 11 грудня виборчий закон обманув надії ліберальної опозиції, хоча в порівнянні її законом від 6 серпня все ж являв собою крок уперед. Виборчий ценз став менш суворим, 25 мли. чоловік дістали право голосу. Однак вибори залиша-мюі багатоступінчастими, а права виборців - нерівними. Всі виборці ділили¬ся па чотири курії (поміщики, міські власники, робітники і селяни). Кожна з них вибирала своїх вибірників у виборчі округи. Закон про вибори, дуже складний і заплутаний, прагнув насамперед забезпечити права поміщиків. І Іовповаження Думи заздалегідь сильно обмежувалися. Напередодні перед¬виборної кампанії уряд вирішив провести реформу Державної ради. З адмі¬ністративного органу вона перетворювалася на вірну владі верхню палату майбутнього парламенту і наділялася рівними з Думою законодавчими пов-новаженнями.
Одночасно з цими заходами 24 квітня, всього лише за три дні до від¬криття Думи, були ухвалені Основні закони, які сильно обмежували її зако¬нодавчі, бюджетні та політичні права. Дума позбавлялася багатьох своїх повноважень. їй заборонялося обговорювати питання, які відносяться до «ведення государя», такі, як міжнародні, військові і внутрішні справи двору. Фінансові прерогативи Думи були ще більш куцими, ніж законодавчі. До її компетенції не входили всі витрати, пов'язані з питаннями «ведення госуда¬ря», а також із державною заборгованістю; в кінцевому результаті половина бюджету країни не підлягала контролю з боку Думи. Государ зберігав «вищу самодержавну владу» (з офіційних документів було виключене лише слово «необмежену»); в перервах між сесіями Думи (а час сесій визначався госуда¬рем) тільки він міг проголосити і затвердити новий закон, оголосити або від¬мінити надзвичайний стан, припинити по своїй волі дію будь-якого закону або цивільних свобод. Міністри призначалися і знімалися зі своїх постів згі¬дно його побажанню і відповідали за свої дії перед ним одним. Таким чином, про парламентське правління не могло бути й мови.
Єдиною невдачею консервативної реставрації, яка блискуче проводила¬ся Вітте, стали вибори в Думу. Закон про вибори робив ставку на монархічні і націоналістичні почуття селянської маси. Насправді ж селяни підтримали опозиційні партії. З урахуванням відсутності досвіду, вибори розтягайся на три тижні (з 26 березня по 20 квітня 1906 р.) і пройшли дуже погано. Власті мало втручалися в хід виборів; участь в них прийняла лише половина вибор¬ців.
Це були перші вибори за всю історію Росії. Багато які партії претендува¬ли на голоси виборців:
- Союз російського народу - партія, націоналістична за духом, дотриму¬валася монархічних і антисемітських поглядів.
-  Союз 17 жовтня (так звані октябристи) - представляв помірне крило ліберального руху, цілком задоволене обіцяними свободами і скликанням Думи.
-  Партія конституційних демократів (кадети) - ліве крило лібералів, об'¬єднувало земських діячів, які стояли на конституційних позиціях, а також більш радикальних елементів з професійних союзів. На відміну від октябри¬стів кадети вважали Маніфест 17 жовтня початковою стадією політичної боротьби, яку вони мали намір продовжити в самій Думі, з метою встанов¬лення справжнього парламентського правління в країні. У зв'язку з тим, що більшість соціалістичних партій бойкотувала вибори, кадети зуміли залучи¬ти на свою сторону багато виборців, не тільки своїх співчуваючих - освічену буржуазію та середній клас, - але й представників національних меншин, на захист яких вони виступили, а також частину селян, яким вони обіцяли про¬ведення земельних реформ.
Що стосується соціалістичних партій, вони загалом залишилися вірні тактиці бойкоту виборів. Однак позиції їх були різними. Найбільш послідо¬вно політику бойкоту проводили більшовики, які не висунули в Думу жод¬ного депутата. Меншовикам вдалося провести в Думу кількох депутатів, го¬ловним чином від Грузії. Есери бойкотували вибори, замість них були обра¬ні депутати від близьких до есерів селянських кіл, які утворили згодом фрак¬цію трудовиків.
Результати виборів були обнародувані 20 квітня. Виходячи з них, можна зробити декілька загальних висновків:
1. Незважаючи на всі захисні заходи, такі, як виборчий ценз і багатосту¬пінчасті вибори, власті потерпіли відносну поразку на виборах. Праві партії та октябристи отримали всього лише 10% голосів. Вибори завдали жорсто¬кого удару по основному догмату самодержавства - непорушній єдності царя й народу.
2.  Більшість селян, замість того, щоб підтримати на виборах тих, хто вважав себе їх природними захисниками, поміщиків або місцевих державних службовців, проголосувало за своїх власних кандидатів або за кандидатів опозиції. Таким чином, в Думу були обрані близько 100 безпартійних депу¬татів, що виступали за аграрні реформи, і ще 100 депутатів - трудовиків.
3. Головну перемогу на виборах отримала партія кадетів, яка отримала більше третини всіх місць. Це був результат досить вмілої кампанії, яку про¬вели кращі публіцисти й оратори країни. Конфлікт між опозиційно налаш¬тованою Думою і государем, що претендував на роль носія історичної і мо¬нархічної законності, став неминучим. Ллє боротьба виявилася нерівною.
За кілька днів до відкриття Думи Вітте подав у відставку (14 квітня), отримавши перед цим дуже значну іноземну позику, більш ніж половину якої надав уряд Франції. Позика врятувала царський режим від фінансового кра¬ху. Вітте критикували як ліберали, так і консерватори. Останні звинувачува¬ли його у своїй невдачі на виборах. Відставка Вітте знаменувала собою серпочну поразку: оновлення самодержавства за прусською моделлю не виши¬но.

5. Перша Дума і кінець парламентських ілюзій

Дума урочисто відкрилася пишним прийомом, який Микола II влашту-пав для депутатів у Зимовому іалаці. Але не пройшло й тижня, як її предста¬вники прийняли (5 травня) адресу монарху, в якій знову висувалися основні вимоги лібералів: мова знову йшла про введення загальних виборів, про ска¬сування всіх обмежень на законодавчу діяльність Думи, про особисту відпо¬відальність міністрів, скасування обмежувальних законів, про Державну раду, про гарантію цивільних свобод, включаючи право па страйк, скасування смертної страти, розробку аграрної реформи, перегляд оподаткування, вве¬дення загальної та безкоштовної освіти, задоволення вимог національних меншин, повну політичну амністію. Цей документ був відображенням такти¬ки депутатів від опозиції, які увійшли до складу Думи з метою розширити її повноваження і перетворити на повноправний парламент. Вони були пере¬конані, що цар не посміє зачепити «народних представників», які вважалися «єдиними спасителямн Росії», внаслідок чого уявляли себе невразливими. Однак уряд, керований слухняним і посереднім прем'єр-міністром І.Горемикіним, категорично відкинув всі ці вимоги. Діставши відмову, Дума прийняла більшістю голосів (проти семи) вотум «повної недовіри» уряду і зажадала його «негайної відставки». Двох тижнів вистачило, щоб між уря¬дом і Думою стався остаточний розрив. Уряд у свою чергу бойкотував Думу, подаючи на її розгляд лише закони другорядного значення. їй залишалося тільки використовувати право депутатів на депутатський запит. Протягом кількох тижнів 379 запитів були подані на адресу уряду, який відхилив або проігнорував їх. Депутатська асамблея прийняла також проект аграрного закону, згідно з яким селяни могли б за «справедливу компенсацію» отрима¬ти землі, які ними орендуються. Уряд визнав, що це питання не входить у компетенцію Думи, будучи занадто важливим для країни, і 9 липня розпус¬тило Думу. Те, що приводом для розпуску Думи послужило саме аграрне питання, в той час як більшість депутатів виражали побажання селянства, не могло залишитися без наслідків. Представник ліберальних кіл князь Є.Трубецькой писав Миколі II: «Тепер, коли Дума розпущена, вони (селяни - авт.) переконані, що причиною розпуску послужила відмова в наділенні зе¬млею. І ваші радники переклали відповідальність за цю відмову на монарха. Вони зуміли перетворити питання земельне на питання династичне, на пи¬тання про спосіб правління. Вони віддали селянство в жертву тій самій рес¬публіканській пропаганді, за яку ще так недавно кидали у вогонь агітато¬рів». 9 липня ввечері 182 депутати - представники опозиції (кадети, трудовики, меншовики) - зібралися у Виборзі й склали маніфест. Він закликав до відмови від виплати податків і від воїнської повинності «аж до скликання нового народного представництва». «Виборзька відозва» переслідувала по-двійну мету. З одного боку, виразити суспільне несхвалення авторитарним діям уряду, з іншого - попередити вибух народного обурення, намагаючись одягнути його в прийнятні форми протесту, щоб зберегти шанс на встанов¬лення конституційного правління. Насправді відозва не отримала в країні достатнього відгуку і мала тільки один результат: його укладачі зазнали су¬дового переслідування й тим самим втратили можливість балотуватися до складу наступної Думи. Партія кадетів позбавилася багатьох своїх депута¬тів.

6. Друга Дума - доказ неможливості політичного оновлення

Підпорядковувати опозицію і втихомирювати останнє революційне без¬ладдя випало на долю П.Столипіна, який змінив на посту прем'єр-міністра Горемикіна, міністра внутрішніх справ у попередньому кабінеті. Борець за збереження монархії шляхом її модернізації, консерватор за переконаннями, колишній предводитель дворянства в Ковно, де, спостерігаючи життя поль¬сько-литовських селян, став переконаним прихильником приватної власнос¬ті, він спрямував свою діяльність на розв'язання трьох основних задач: при¬душення заворушень, контроль за виборами у Другу думу та аграрне питан¬ня.
Селянські бунти, що спалахнули під час обговорення аграрного питан¬ня на засіданнях Першої думи, були жорстоко придушені за допомогою спе¬ціальних каральних загонів і масових репресій. Чудом уникнувши замаху з боку есерів (12 серпня 1906 р.), Столипін заснував військово-польові суди, які протягом восьми місяців винесли близько 1000 смертних вироків. Одно¬часно з цим у ході підготовки нової виборчої кампанії Столипін спрямував свої зусилля на підрив діяльності опозиційних партій. 260 щоденних і пері-одичних видань були призупинені з липня по жовтень 1906 р. Обіцяна в 1905 р. свобода слова була забута. Власті вдалися ще до одного досить дійового за¬собу боротьби з опозицією: опозиційним партіям було відмовлено в «адміні¬стративній санкції», свого роду свідченні лояльності по відношенню до вла¬ди, без якої жодна партія не могла проводити публічних засідань. Скориста¬вшись розпуском Думи, Столипін підготував два знаменитих земельних за¬кони. Згідно із першим (від 5 жовтня 1906 р.), селянам нарешті надавалися рівні з іншим населенням країни юридичні права. Другий закон (9 листопада 1906 р.) дозволяв будь-якому селянинові, який обробляє землю на умовах громадського землекористування, в будь-який момент зажадати належну йому частку у повну власність. Мета даного закону, який підписав смертний ви¬рок віковій селянській громаді, - повернути аграрну проблему іншим боком: замість того, щоб експропріювати поміщиків - збезземелювати громаду, оскі¬льки між селянами розподілялися землі, належні їй . Однак потрібна була ще згода останніх на руйнацію інституту, який тільки зміцнився в ході револю¬ційних подій. За цей час - поки складалися селянські запити і проходили зе¬мельні бунти - громада затвердилася як справжній орган селянського само¬врядування. І знову в центрі конфлікту між урядом і Другою думою, яка зі¬бралася 20 лютого 1907 р., постало земельне питання.
Передвиборна кампанія пройшла не без втручання і тиску на виборців з боку влади, однак Друга дума виявилася ще більш радикальною, ніж Перша. До неї увійшло більше 100 депутатів-соціалістів (37 есерів, 66 соціал-демок¬ратів, з них 2/3 меншовиків), близько 100 трудовиків, 100 кадетів і 80 депута¬тів від національних меншин з важко визначаємою політичною орієнтацією; октябристів було всього лише 19, монархістів - 33. У результаті кандидати від урядових партій склали в Думі дуже незначну фракцію, в той час як пере¬важна більшість виявилася в опозиції.
Навчена попереднім досвідом, Дума вирішила діяти в рамках законнос¬ті, уникаючи непотрібних конфліктів. Комісії приступили до розробки чис¬ленних законопроектів. Після початкового періоду затишшя з березня по квітень 1907 р. суперечки розгорілися з двох питань: щодо аграрної політики і вживання надзвичайних заходів проти революціонерів. Уряд зажадав засу¬дження революційного тероризму, але більшість депутатів відмовилися це зробити. Більше того, 17 травня Дума проголосувала проти «незаконних дій» поліції. Тим часом повсюди поновилися терористичні й антитерористичні акції (тільки за травень загинуло кілька сот чоловік). Під тиском консерва¬тивної преси, в якій Дума називалася «розсадником бунтів і непокори», «при¬тулком єврейського мракобісся і тероризму», уряд вирішив оголосити про її розпуск, але, щоб не зв'язувати його знову з аграрним питанням, звинуватив багатьох депутатів у змові проти царської сім'ї. 1 червня Столипін зажадав виключення з Думи 55 депутатів (соціал-демократів) і позбавлення 36 з них парламентської недоторканості. Не чекаючи її рішення, Микола її сам ого¬лосив 3 червня про розпуск Думи і призначив скликання чергової Думи на 1 листопада 1907 р. У маніфесті, який проголосив розпуск Думи, було також оголошено про корінні зміни в законі про вибори. Дана міра повністю супе¬речила Основним законам, прийнятим у 1906 р., згідно з якими будь-які змі¬ни вимагали попередньої згоди двох палат - Думи і Державної ради. Новий закон розроблявся в умовах абсолютної секретності протягом кількох остан¬ніх місяців. Він посилював виборчий ценз основних виборців, скорочував представництво селян і національних меншин, збільшував нерівшсть у пред¬ставництві різних соціальних категорій. Тепер голос одного поміщика дорівнював голосам 7 городян, ЗО селянських виборців або 60 робітників. Пері¬од, який відкривався Маніфестом 17 жовтня 1905 р., коли була зроблена пер¬ша в історії спроба поєднати самодержавний режим із конституційною фор¬мою правління, прийшов до кіпця. «Проклятий закон», як прозвали в народі новий закон про вибори, знову повертав країну до самодержавства.
На даному етапі перемога була, безумовно, на боці царської влади. Кра¬їна, втомлена від двох з половиною років безладдя, не прореагувала на при¬йняття нового закону про вибори. Уряд отримав покірну Думу, функції якої обмежувалися затвердженням представлених їй законів. Таким чином, дер¬жавний переворот 3 червня 1907 р. знаменував собою поразку революції 1905 р. і явне відродження самодержавства, якому вдалося відмовитися від більшості поступок, вирваних під тиском опозиції 17 жовтня 1905 р. Однак 1907 р. в жодному разі не був поверненням до 1904 р. Зі слів Вітте, «револю¬ція в розумах» здійснилася, і сила її перевершувала силу існуючого режиму. Країна прокинулася до політичного життя, самодержавство не уявлялося від¬тепер єдино можливою формою правління, питання про вибір режиму стоя-ло на порядку денному. Спочатку, в 1905 р. здавалося, що від такого полі¬тичного «пробудження» виграли ліберали. Вони краще за інших виявляли вимоги нижчих верств населення, але в 1907 р. їх час було упущено, і спроба вкоренити Думу на ґрунті нової державної законності провалилася. Концеп¬ція ліберальної парламентської революції, яка могла б привести мирним шляхом до конституційної демократії, зазнала поразки. Разом із тим лібера¬ли хоч і не володіли реальною владою, але складали більшість в обох Думах і виявилися достатньо наближеними до влади, щоб тим самим дискредитува¬ти себе в очах значної частини народних мас, керівництво якими вони не взяли на себе через страх перед люттю стихії. Народний рух все більше підпа¬дав під вплив інших ідей, особливо соціалістичних. У результаті події 1905-1907 рр. не привели Росію до політичної інтеграції з демократичними режи¬мами інших європейських країн. Вони лише підірвали довіру до лібералів і посилили конфронтацію між представниками крайніх течій.

II. СТОЛИШНСЬКІ РЕФОРМИ: НЕВДАЧА ПРОСВІЧЕНОГО КОНСЕРВАТИЗМУ

1. Основи «оновлення» країни

Звільнившись від опозиційної Думи, Столипін протягом чотирьох років (з липня 1907 по вересень 1911 р.) намагався проводити політику авторитар¬ну і консервативну, засновану на твердій рішучості оновити країну. З цією метою він скористався, і небезуспішно, зростанням націоналістичних настроїв у середовинп російської буржуазії. Згідно з концепцією Столипіна, модерні¬зація країни вимагала трьох умов: перше - зробити селян повновладними власниками, щоб найбільш «міцні та сильні», звільнившись від опіки грома¬ди, могли обійти «убогих і п'яних»; друге - досягти загальної письменності в об'ємі обов'язкової для всіх чотирирічної початкової школи. Ще будучи пред-водителем дворянства в Ковно, Столипін писав з цього приводу, що тільки письменність допоможе поширенню сільськогосподарських знань, без яких не може з'явитися клас справжніх фермерів. 1, нарешті, третє - необхідно було досягти посиленого росту промисловості, підкріпленого розвитком внутрі¬шнього ринку.
Руйнуванню селянської громади сприяв не тільки указ від 9 листопада 1906 р., але й інші закони 1909-1911 рр.. які передбачали розпуск громад і можливість його проведення рішенням простої більшості, а не двох третин членів громади, як було раніше. Власті всіляко сприяли відокремленню се¬лянських господарств. Якщо господарство залишалося на території села, воно називалося відрубом, якщо воно знаходилося поза його межами - хутором. Держава також допомогла багатьом селянським сім'ям у придбанні земель за допомогою Селянського банку. Банк продавав у кредит землі, що були скуплені раніше у поміщиків або належали державі. Між 1905 і 1914 рр. в руки селян перейшли таким шляхом 9,5 млн. га землі. Ця політика була дуже розумного у відношенні до найбільш прецездатної частини селян, вона допо¬могла їм встати на ноги, однак не могла вирішити аграрну проблему зага¬лом. Селяпи-бідпяки не змогли скористатися реформами. Вони були виму¬шені найматися батраками, переселятися в міста, або виїжджати в неосвоєні регіони країни. Уряд всіляко заохочував, наприклад, заселення Сибіру. Кре¬дити, що відпускалися переселенцям, збільшилися в чотири рази в порівнян¬ні з періодом 1900-1904 рр. Однак це не виправдало надій уряду і не дало належних результатів. Переселенці вважали за краще влаштовуватися у вже обжитих місцях, таких, як Урал, Західний Сибір, аніж займатися освоєнням безлюдних лісових зон. Між 1907 і 1914 рр, 3,5 млн. чоловік виїхало в Сибір, близько 1 млн. з них повернулися в європейську частину Росії. Проте, якщо в 1897 р. в Сибіру нараховувалося 8,2 млн. жителів, то в 1917 р. їх було вже 14,5 млн.
Загалом можна сказати, що аграрним реформам Столипіна не вистачи¬ло часу. Приблизно за десять років тільки 2,5 млн. селянських господарств вдалося «звільнитися» з-під опіки сільської громади. Рух за скасування «мир¬ського» правління на селі досяг найвищої точки між 1908 і 1909 рр. (близько півмільйона запитів щорічно, що свідчило про одне з таємних бажань бага¬тьох селян - вийти з-під опіки «миру»). Однак згодом цей рух помітно скоро¬тився. Випадки повного розпуску громади загалом були дуже рідкими (всьо¬го 130 тис). «Вільні» селянські землеволодіння становили лише 15% загальної площі обробленої землі. Навряд чи половині селян, що працювали на цих землях (1,2 мли.) дісталися відруби або хутори, закріплені за ними постійно, як власність. Водночас це був найбільш важливий етап, оскільки тільки він перетворював селянина на справжнього власника, господаря достатнього для життя наділу. Власниками змогли стати лише 8% загального числа трудівни¬ків, але вони губилися в масштабах країни.
Не вистачило також часу для проведення в намічений десятирічний тер¬мін і шкільної реформи, затвердженої законом від 3 травня 1908 р. (передба¬чалося ввести обов'язкове початкове безкоштовне навчання для дітей з 8 до 12 років). І все ж з 1908 по 1914 р. бюджет народної освіти вдалося збільшити втроє, було відкрито 50 тис. нових шкіл. Усього ж у країні в 1914 р. нарахо¬вувалося 150 тис. шкіл, тоді як було потрібно 300 тис. Іншими словами, для реалізації плану загального початкового навчання дітей такими темпами, як в 1908-1914 рр., було потрібно ще не менше 20 років.

2. Політичні й ідеологічні переваги

Для проведення своєї лінії Столипін уміло скористався економічними і політичними «козирями», які знаходилися в його руках.
У Третій думі, прозваній «поміщицькою», оскільки вона була обрана на нерівноправній основі (курія поміщиків і перша міська курія, тобто менше за 1% населення, становили 65% виборців), значній більшості правих, «урядо¬вому блоку» (225 депутатів від націоналістів і октябристів), протистояла осла¬блена новою виборчою системою опозиція (52 кадети, 26 депутатів від наці¬ональних меншин, 14 трудовиків і 14 соціал-демократів). Аж до 1909 р. за¬вдяки позиції октябристів між урядом і Думою не було конфліктів. Партія октябристів була однією з провідних у Думі. її очолив О.Гучков, онук кріпо¬сного селянина, який розбагатів на виробництві тканин. Починаючи з 1909 р. взаємовідносини між Гучковим і Столипіним погіршилися, каменем споти¬кання стало, передусім, питання про військові витрати країни, які Гучков прагнув поставити під безпосередній контроль Думи. Але до того часу на хвилі націоналізму в ділових колах частина октябристів, які представляли інтереси російської буржуазії, пішла на зближення із владою. Частина депу-татів об'єдналася із представниками правих націоналістичних кіл помірного плану, утворивши нове угруповання - Партію російських націоналістів, яку очолив П.Балашов. Це угруповання згодом перетворилося на «законодав¬чий центр» Третьої Думи. На нього аж до 1911 р. спирався Столипін. Націо-налістичний чад за ці роки розповсюдився й на більш ліві кола. Зрозуміло, кадети не підтримували антисемітські, ксенофобні лозунги надто правих, проте, їх, безсумнівно, притягала ідеологія раціоналізму, яка на той час в Росії, як і в інших країнах Європи, являла собою альтернативу соціалізму. Соціалістична ідеологія в Росії втрачала популярність.
Столипін використав у своїх цілях як роздробленість революційної опо¬зиції, так і відсутність згоди серед радикально настроєної інтелігенції. Якщо в 1905 р. обставини змусили революціонерів різних поглядів згуртуватися, то після поразки революції різнородність руху ослабила його й розколола. Багатьом революціонерам довелося знову емігрувати. Надія Крупська добре описала стиль мислення емігрантів-революціонерів, які вважали себе грома¬дянами деякої власної республіки. Втративши будинок, сім'ю, батьківщину, вони підкорялися лише своїм власним законам, особливому кодексу честі революціонерів, ритуалу своїх зборів. Між ними існувала сувора ієрархія, з власними ренегатами і відщепенцями, і кожний з них діяв відповідно до тієї ідеології, яку він сповідував.
1907-1911 рр. стали роками спаду революційного руху. Число членів дозволених із березня 1906 р. профспілок скоротилося з 250 тис. в 1907 р. до 12 тис. в 1910р.; число страйкуючих робітників знизилося до 50 тис. У партії соціал-демократів стався остаточний розкол через полярність висновків, зроб¬лених кожною фракцією з поразки революції 1905-1907 рр. Меншовики, про¬аналізувавши невдачу московського повстання в грудні 1905 р., прийшли до думки, що Росія ще не дозріла для соціальної революції- Поки потрібно було надати ініціативу буржуазії, допомогти їй скинути царський режим, а голо¬вне - не сполохати її починів. Більшовики ж па досвіді революції 1905-1907 рр. переглянули свою революційну тактику і запропонували новий план дій, більш прийнятний для специфічних умов Росії, як підтвердило майбутнє. Бі¬льшовики вважали, що дуже ризиковано довіряти буржуазії керівництво майбутньою революцією, - як показала невдача ліберального руху, у буржу¬азії немає ні сил, ні справжнього бажання знищити самодержавство і здійс¬нити докорінні соціальні зміни. Тільки робітничий клас у союзі із селянсь¬кою біднотою, слідуючи за авангардом професійних революціонерів, зможе примусити буржуазію здійснити нову революцію.
Серед соціал-демократів йшла постійна боротьба різних тенденцій, а конструктивних дій було мало. На IV (Стокгольм, квітень 1906 р.) і V (Лон¬дон, травень 1907 р.) з'їздах партії збереглася лише зовнішня їх єдність. По¬леміка розгорілася з особливою силою з питання про експропріації, здійсне¬ні підпільними більшовистськими загонами. Найбільш відома з цих акцій була проведена 13 червня 1907 р. Тер-Петросяном, соратником Сталіна. Він вилучив із Державного банку у Тифлісі 340 тис. руб. Меншовики та частина більшовиків виступили проти подібних дій. Ленін же відмовився від засу¬дження цих «партизанських дій» і па V партійній конференції, що відбулася в Парижі в грудні 1908 р., різко обрушнвся па меншовиків, звинувативши їх у бажанні «ліквідувати» підпільні організації й обмежитися тільки легальною   діяльністю. У ці роки більшовикам довелося боротися із тенденцією, що ви¬никла в робітничому середовищі, яку Ленін охарактеризував як «ліквідатор¬ську». Вона ставила за мету створення легальної демократичної робітничої партії за зразком західних країн, дуже далекої від тієї підпільної бойової ор¬ганізації, якою була партія більшовиків. Кращим союзником Леніна в його боротьбі з «ліквідаторами» став сам уряд, з його безкомпромісністю і по¬вною відсутністю будь-якої соціальної політики, направленої на поліпшення життя робітників. Леніну довелося боротися і з численними внутрішньопар¬тійними фракціями. Суперечки виникали з будь-якого приводу: з питань те¬орії, методів революційної боротьби, керівництва газетами, розпорядження грошовими фондами. Фракції розділилися таким чином: з одного боку - уго-дівці (на чолі з Риковим), які схилялися до загальних дій із меншовиками, з іншого - одзовісти, які вимагали відклику депутатів соціал-демократичної партії з Думи, оскільки вважали всяку парламентську діяльність зрадою по відношенню до народу. Ленін боровся з ними, називаючи їх «ліквідаторами навпаки».
Партія есерів, незважаючи на всі зусилля Чернова, також знаходилася в стані розпаду. Група максималістів, прихильників негайного здійснення всіх пунктів програми есерів відразу ж після захоплення влади, тяжіла до мину¬лого тероризму і діяла бойовими організаціями. Хоча формально ці загони перебували в партії, вони, по суті справи, вже не підкорялися їй. До їх складу легко проникали агенти царської охранки, найвідомішим з яких став Азеф, організатор вбивства Плеве та великого князя Сергія. Він встиг зайняти від-повідальний пост у партії, перш ніж був викритий в 1908 р. Справа Азефа остаточно дискредитувала терористичний напрям в есерівської партії. Про¬тилежне крило есерів представляли трудовики. Вони, як і раніше, брали участь в роботі Думи, обговорювали земельну реформу, вели серед селян легальну пропаганду на захист усуспільнення землі.
В той час як революційні угруповання дробилися в пошуках своїх шля¬хів, філософські течії, які десятки років володіли розумами російської лівої інтелігенції, такі, як позитивізм, матеріалізм, соціалістичний марксизм, пере¬живали занепад. З новою силою відродився потяг до націоналізму, містици¬зму, естетики «чистого» мистецтва, тоді як інтерес до політики і соціальних проблем падав. Яскравим прикладом відмови підпорядковувати будь-яке заняття мистецтвом або інтелектуальною діяльністю соціальному утиліта¬ризму або політиці стало поява збірки «Віхи», яка викликала широкий від¬гук і пристрасні обговорення. Авторами її стали сім видних інтелігентів, в основному колишніх марксистів, які прийшли або повернулися до віри (П.Струве, М.Бердяєв, С.Булгаков та інш.). Бердяєву, зокрема, належить одна з ключових думок збірника: «Любов до зрівнювальної справедливості, до суспільного добра, до на¬родного блага паралізувала любов до істини, майже знищила інтерес до іс¬тини». У той час як Бердяєв викривав «внутрішнє рабство» російської інтелі¬генції, Струве обрушувався на її безвідповідальність. Інтелігенція у всіх бі¬дах Росії звинувачує уряд, писав він, неначе вона сама не несе ніякої провини за них і вони стосуються її лише тому, що змушують бунтувати проти уряду. При такій позиції, завершував свою думку Струве, суспільству надаються тільки дві можливості - деспотизм або диктатура натовпу.
Десятиріччя з 1905 по 1914 р. було відмічене небувалим розквітом мисте¬цтва, літератури й філософії. Досить згадати про колосальний всесвітній ус¬піх російського балету Дягілєва, досягнення російського авангарду як в об¬ласті музики (Стравіиський), так і в області живопису (Кандінський, Мале-вич, Ларіонов), про розквіт поезії в творчості символістів (Білий, Блок), ак¬меїстів (Гумільов) або футуристів (Маяковськнй). Соціалістичні ідеали 1890-х рр. похитнулися. Не випадково пізніше Максим Горький, наприклад, хоч і сам віддавав данину містичним настроям (1910 р.), назвав ці роки «ганебним десятиріччям». Відмова від позитивізму і служіння соціальним ідеалам, до яких схилялася радикальна інтелігенція XIX в., поєднувалася із заперечен¬ням буржуазних цінностей і матеріальних благ і підкресленим презирством інтелігентів до режиму, який їх звеличував. Частина творчої еліти з нетерпін¬ням і тривогою чекала останнього часу «буржуазної цивілізації». У багатьох просвічених колах столиці говорили про грядущий «кінець світу». Чекали апокаліпсису - як в релігійному значенні, так і в політичному. Цим апокаліп¬сисом повинна була стати революція, яка відкриє нову еру, надасть кращим розумам можливість реалізувати свої задуми в оновленому суспільстві, яке вийшло з горнила революції. Поки ж у Санкт-Петербурзі панувала вседозво-леність. Столиця стала найбільш «сучасним» і, безумовно, найбільш вільним з європейських міст того часу. Парадоксально, але бурління новаторських ідей в художньому та інтелектуальному жити, захоплення есхатологією та моральний еклектизм - все це, разом узяте, швидше порушувало минулу рів¬новагу освічених кіл суспільства, ніж сприяло появі нових непорушних духо¬вних цінностей, суцільних філософських теорій і загальної системи принци¬пів, якими можна було б згодом керуватися в соціальному і політичному житті.

3. Економічні переваги

Реалізації планів Столипіиа сприяли не тільки політична та ідеологічна ситуації, які він успішно використав, але й чудове економічне становище. Зростання промисловості в Росії поновилося ; небувалою швидкістю через сприятливу зовнішню кон'юнктуру. Завдяки масовому експорту продоволь¬чих товарів (Росіііська імперія експортувала і ретину своєї товарної продукції зернових і була найбільшим у світі постачальником зерна), зовнішня тор¬гівля була прибутковою, державний бюджет урівноваженим, навіть незва¬жаючи на виплати по зовнішньому боргу. За п'ять років (1908-1913 рр.) про¬мислове виробництво зросло на 54%, загальна кількість робітників збільши¬лася на 31% - це були конкретні показники росту промисловості. Всі галузі промисловості знаходилися на підйомі, особливо виробництво сталі, мета¬лургія, видобуток нафти, виробництво електроенергії, сільськогосподарсь¬ких машин. До того ж у провідних галузях намітився небувалий процес кон¬центрації виробництва, як в плані технічному (в Росії процент робітників, зайнятих на заводах, де працювало понад 1000 чоловік, - 40% загального числа робітників, - був вищим, ніж у США), так і в плані збільшення торго¬вого обороту і грошового прибутку. Картелі, трести, концерни монополізу¬вали більшу частину виробництва та розподілу в найбільш сучасних галузях економіки. Концентрація забезпечувалася діяльністю кількох великих бан¬ків, які, як і в Німеччині, повністю керували ринком. У 1913 р. більше поло¬вини банківських операцій проводилося за допомогою шести найбільших ділових і депозитних банків Росії, які знаходилися у Санкт-Петербурзі. У сто¬лиці в цей час розквітла біржова та фінансова діяльність, чому сприяло помі¬тне зростання курсу цінних паперів на біржі, особливо з 1909 р.
Досить важко визначити точно частку іноземного капіталу в російській економіці того часу. Однак можна сказати, що до 1914 р. третина загального числа всіх акцій товариств, які діяли на території імперії, належала інозем¬ним власникам. Внески іноземного капіталу були особливо значними в мета¬лургійній і нафтовій промисловості, а також у банках. У 1914 р. 65% капіта¬лу найбільшого Російсько-Азіатського банку належали французьким вклад¬никам. Іноземці робили також значні капіталовкладення в найбільш техніч¬но розвинені галузі промисловості, такі, як електротехніка, кораблебудуван¬ня, автомобілебудування. Якщо виходити із загальної суми капіталовкла¬день, французи займали перше місце серед інвесторів, особливо враховуючи суми, надані ними у вигляді позик. Частка французького капіталу сягала 12,5 млрд. франків, частка німецького капіталу - 8 млрд., частка британського - З млрд.
Національний прибуток країни збільшувався з кожним роком. Період з 1908 по 1914 р. можна по праву назвати золотим віком капіталізму в Росії. Капітал щойно створених протягом цих років акціонерних товариств стано¬вив 41% загальної суми капіталу всіх товариств, створених після 1861 р. Бі¬льше 70% нових вкладень, починаючи з 1908 р., було зроблено вітчизняними фондами. Свідченням цього багатства, розподіленого дуже нерівномірно, було подвійне збільшення розмірів внесків в ощадних касах і на поточних рахунках у банках, а також те, що росіяни почали активно викуповувати цінні папери, які здавна знаходилися в руках іноземців.
Для того, щоб дати об'єктивну оцінку цій картині загального досягнен¬ня успіху, потрібно розі лянути її в світовому масштабі. У 1913 р. загальний рівень промислового виробництва в Росії залишався у два з половиною рази меншим, ніж промислове виробництво Франції, в шість разів меншим, ніж у Німеччині, в чотирнадцять разів - ніж в Америці. Тут постає одне важливе питання: чи сприяв курс економічного розвитку, взятий Вітте і продовжений Столипіним, докорінному перетворенню російської економіки і російського суспільства?
Р.Порталь у своєму дослідженні, яке вже стало класичним, відповідав на нього ствердно. Він вважав, що період з 1905 по 1914 р. сприяв виникненню в Росії справжнього класу підприємців і ринку приватного попиту, здатного як у місті, так і в селі замінити собою державне стимулювання у всіх секторах економіки. Якби аналіз Порталя відповідав дійсності, можна було б вважа¬ти, що Росія перед 1917р. наблизилася до західної моделі держави, як вважа¬ють деякі історики.
Однак твердження Порталя заперечувало багато яких англійських і ін¬ших дослідників, особливо такі, як Т.С.Оуен, Ж.Л.Вест і К.Гольдберг. Вони висували наступні доводи:
- У сільському господарстві передвійськове десятиріччя швидше сприя¬ло сільським громадам (вони викупили 6 мли. га землі), аніж справжнім «се-лянам-підприємцям» (вони викупили лише 3,4 млн. га землі в особисту влас¬ність).
- У промисловості разом із закінченням кризи і поновленням виробниц¬тва збільшився попит в основному на металеві заготовки, що більше відпові¬дало урядовій програмі переозброєння, ніж потребам приватного підприєм¬ництва.
-  Російська буржуазія, яка являла собою досить різнорідну групу під¬приємців, за своєю ідеологією була далека від норм Шумпетера: частина з них паразитувала на державній діяльності, інша - вихідці із «старообрядни¬цьких» кіл - піклувалися про прибуток не ради нього самого, а як можливість «послужити країні» і затвердити російську могутність.
З цієї точки зору економічна політика Вітте - Столипіна не привела до якого-иебудь дійсного наближення до західної моделі. Нав'язана зверху, вона в певному сенсі випереджала методи, використані Сталіним у 1928 р.
У травні 1911 р. французький повірений у справах у Санкт-Петербурзі зазначав, що капіталісти Росії, які мають у своєму розпорядженні великі суми і заохочуються розквітом справ у країні, розпочали русифікацію промисло¬вості. Ця тенденція енергійно під гримувалася міністром фінансів, який ніко¬ли не робив таємниці із бажання звільнитися від вимог іноземного ринку.
Відбувалося посилення різних форм націоналізму. По-перше, націоналі¬зму, спрямованого зовні імперії (пан- або нєославізм), що вже свідчило про   прагнення до завоювання. Старі мрії про Константинополь, які в минулому базувалися на релігійних, містичних та ідеологічних мотивах, отримали те¬пер економічну основу: встановлення контролю над протоками Босфор та Дарданелами служило інтересам торговців, які могли б експортувати зерно та прокат чорних металів через південні порти країни. Чи не було це праг¬нення закріпити за собою, подібно усім великим державам, зону впливу, від¬чутним свідченням того, що Російська імперія вступила в наступну стадію розвитку? Між експансіоністською політикою самодержавства та економіч¬ними інтересами національної буржуазії існувала повна відповідність. Каде¬ти явно не прагнули до критики подібної орієнтації самодержавної політи¬ки.
Наступною формою вияву націоналізму можна, безумовно, вважати ба¬жання буржуазії та чиновництва позбутися присутності іноземного капіталу в економіці. Бажання звільнитися було таким великим, що не тільки інтеліге¬нція, але й ті, хто безпосередньо стикався з іноземною присутністю й конку-ренцією, усвідомлювали російське відставання і залежність країни від закор¬дону. З поширенням вищої освіти службовці все гостріше відчували ураже¬ність свого положення, фінансову і ієрархічну дискримінацію, яких вони за¬знавали в порівнянні з іноземцями, що працювали на тих самих підприємст¬вах. Посол Франції у Санкт-Петербурзі М.Палеолог доповідав про новий стан розумів: «Мати іноземців як співробітників - будь ласка, але дати їм можливість стати господарями ринку - ні. Такий, здається, нинішній девіз». Дана форма національної самосвідомості росіян, видно, відповідала певно¬му етапу розвитку економіки, переходу до більшої незалежності.
Третя форма вияву націоналізму в Росії, яка спричинила численні нас¬лідки для режиму, - почуття переваги росіян над неросійськими народами, які проживали в імперії, що всіляко розпалювалося владою та самим Столипіним.

4. Помилки Столипіна

Незважаючи на сприятливі економічні, ідеологічні та політичні обста¬вини, Столипін здійснив все ж ряд помилок, які поставили його реформи під загрозу невдачі. Першою помилкою Столипіна була відсутність продуманої політики відносно робітників. Як показав досвід Прусії, для вдалого прове¬дення консервативної політики необхідно було поєднувати жорсткі репресії по відношенню до революційних партій з одночасними зусиллями в області соціального забезпечення робітників. У Росії ж, незважаючи на загальний економічний підйом, за всі ці роки життєвий рівень робітників ніскільки не підвищився, а соціальне законодавство лише робило свої перші кроки. За¬кон 1906 р. про десятигодииний робочий день майже не застосовувався, так
само, як і закон 1903 р. про страхування робітників, які отримали каліцтва на підприємстві. Легальні профспілки знаходилися під пильним контролем поліції і не користувалися довірою серед робітників. Тим часом кількість робітників постійно й помітно росла. Нове покоління виявилося сприйнят¬ливим до соціалістичних ідей. Очевидно, Столипін не розумів значення робі¬тничого питання, яке з новою силою постало в 1912 р.
Другою помилкою Столипіна стало те, що він не передбачував наслід¬ків інтенсивної русифікації неросійських народів. Столипін не приховував свої націоналістичні переконання: одного разу на засіданні Думи він різко відповів польському депутату Дмовському, що почитає за «вище щастя бути підданим Росії». Він відкрито проводив націоналістську великоруську полі¬тику і, природно, налаштував проти себе і царського режиму всі національні меншини. Фінляндія стала притулком для багатьох опозиціонерів. Столипі¬на обурювало, що сейм Фінляндії складався переважно із соціалістів та лібе¬ралів. У 1908 р. він безуспішно намагався обмежити повноваження сейму, двічі розпускав його, а потім знову ввів у країні колишні диктаторські мето¬ди. До 1914 р. неприязнь фінів до «російських окупантів» стала повсюдною. Що стосується Польщі, там ситуація була складнішою, оскільки відношення поляків до Росії не було єдиним. Частина поляків під керівництвом Дмовсь-кого намагалася, використовуючи панслов'янські симпатії уряду, добитися для своєї країни більшої автономії. Інша частина, керована Пілсудським, вимагала повної незалежності. Столипін закрив польськомовні школи, а в містах створив муніципальні установи з переважаючою кількістю службов-ців-росіян. На Україні, де преса й вищі учбові заклади зазнали насильної ру¬сифікації, росла національна самосвідомість української еліти, засіювана на розумінні економічної могутності краю, який став житницею та індустріаль¬ним центром всієї імперії. Царські власті жорстоко переслідували українсь¬ких націоналістів, які організували Союз звільнення України і знайшли при¬тулок у Галичині, що входила до складу Австро-Угорщини. Австрійські вла¬сті охоче протегували українським націоналістам, бажаючи всіляко зашко¬дити російській владі в помсту за їх підтримку антиавстрійських настроїв малих слов'янських народів Богемії та на Балканах. З тих же причин тюрксь¬кі меншини на території Азербайджану, які об'єдналися в 1912 р. в партію Мусават («Рівність»), рішуче пішли на зближення з оновленою після младо-тюркської революції Туреччиною. Частина мусульманської інтелігенції та-тарського походження, яка проживала в Криму та на Нижній Волзі, намага¬лася відродити тюрко-татарську цивілізацію, домагаючись її визнання рів¬ною із російською. Царський уряд, природно, не бажав йти на подібні посту¬пки, вважаючи мусульманські народи слаборозвинутими. Він також заохо¬чував російську колонізацію Середньої Азії не менш жорстко, ніж це робили   інші європейські держави-завойовники по відношенню до країн Азії та Аф¬рики.
Столипін здійснив помилку і в питанні про заснування земств у західних губерніях (1911 р.), внаслідок чого він позбавився підтримки октябристів. Справа в тому, що західні губернії економічно продовжували залежати від польської шляхти. Щоб поліпшити в них положення білоруського та росій¬ського населення, які складали більшість, Столипін вирішив заснувати там земську форму правління. Дума охоче його підтримала; однак Державна рада зайняла протилежну позицію - класові почуття солідарності із шляхтою ви¬явилися сильнішими національних. Столипін звернувся із проханням до Миколи II перервати роботу обох палат на три дні, щоб за цей час уряд тер¬міново ухвалив новий закон. Засідання Думи були припинені і закон прийн¬ятий. Однак дана процедура, яка продемонструвала зневагу державної вла¬ди до власних установ, привела до розколу між урядом і навіть найбільш помірними лібералами. Самодержавство поставило себе в ізоляцію, відтепер його підтримували тільки представники крайньоправих націоналістичних кіл. Столипін же втратив підтримку Миколи II, якому явно не подобався занад¬то енергійний міністр, звинувачений крайньоправими противниками, які користувалися впливом при дворі, в бажанні «експропріювати всіх поміщи¬ків взагалі» за допомогою аграрної реформи.
1 вересня 1911 р. Столипін був убитий в Києві одним із подвійних аген¬тів, якими поліція наповнила революційні організації. Його смерть означала поразку спроби свідомого й цілеспрямованого оновлення країни. Будучи консервативною, вона все ж була не позбавлена творчої думки.

5. 1912-1914 рр.: політичний застій і соціальне бродіння

Столипіна змінив міністр фінансів В.Коковцов, відомий своїм висловом «Слава Богу, у нас немає парламенту!» Він як не можна краще характеризу¬вав і самого діяча, і його програму. Добре розбираючись в технічних питан¬нях фінансової справи, він зумів успішно провести переговори з метою отри¬мання другої великої позики від французької влади: 2,5 млрд. фр. терміном на п'ять років. На відміну від Столипіна у Коковцова не було ніякої політич¬ної або соціальної програми, якщо не рахувати бажання зберегти статус-кво. Внаслідок виборів до Четвертої думи в жовтні 1912 р. уряд виявився в ще більшій ізоляції, оскільки октябристи відтепер твердо встали нарівні з каде¬тами в легальну опозицію. Соціальне бродіння досягло найвищої точки в 1912-1914 рр. Воно поновилося відразу після смерті Л.Толстого (7 листопада 1910р.) і почалося із студентських заворушень та численних маніфестацій, особливо проти смертної страти, за скасування якої боровся великий пись¬менник. У січні 1911 р. міністр народної освіти Кассо заборонив будь-які збори у вищих учбових закладах. Студенти обурилися цим посяганням на автоно¬мно і відповіли загальним страйком, який продовжувався протягом багатьох місяців і охопив більшість університетів країни.
Робітничі заворушення поновилися 4 квітня 1912 р. у зв'язку з трагічни¬ми подіями на сибірських золотих копальнях компанії «Лена голдфілдс», пов'язаної з великими банками і палацовими колами. У цей день війська роз¬стріляли групу страйкуючих, які вимагали поліпшення умов праці. Загинуло 270 чоловік і стільки ж приблизно було поранено. На засіданні Думи міністр внутрішніх справ Макаров з приводу цих подій так відповів на депутатський запит: «Так було і так буде надалі». Громадська думка була обурена не тіль¬ки розстрілом робітників, але й переконаністю уряду в своїй правоті. 1 трав¬ня 1912 р. застрайкували сотні тисяч робітників. Число страйкуючих продо¬вжувало невпинно рости, у першому кварталі 1914 р. воно досягло 1,5 млн. чоловік. Стикнувшись із жорсткою реакцією господарів (лише 38% страйків в 1913-1914 рр. досягли успіху), робітники діяли все більш рішуче. Ідея зага¬льного страйку знову заволоділа розумами. У травні і 914 р. на знак солідар¬ності із страйкуючим Баку зупинили роботу підприємства Петербурга та Москви. В обох столицях спостерігалася значна радикалізація політичних поглядів робітників, соціалістична ідеологія та лозунги більшовиків все гли¬бше проникали у свідомість. Із соціологічної точки зору тому був ряд при¬чин.
По-перше, в цих містах була вже достатня кількість робітників, які втра¬тили зв'язок із селом; по-друге, за десять років помітно виріс рівень письмен¬ності, особливо серед молодих робітників, які легко піддавалися революцій¬ній агітації. Нарешті, по-третє, в столичних містах була сильна робітнича солідарність. Робітниче середовище остаточно розчарувалося в монархії та лібералах, ідеї соціалізму, і насамперед більшовиків, проникали в їхню свідо¬мість. У січні 1912 р. більшовики остаточно порвали з меншовиками і «лікві-даторами»; вони створили свій власний Центральний Комітет, якому нале¬жало посилити легальну і підпільну діяльність в Росії. З іншого боку, під впли¬вом Мартова і Троцького соціал-демократи інших напрямів утворили у Від¬ні так званий Серпневий блок. У Думі фракція більшовиків складалася із шести депутатів, меншовиків було сім. Розкол між ними стався в жовтні 1913 р. Кожний табір мав свої сфери впливу: так, меншовики користувалися підтри¬мкою в Грузії та на Україні, в той час як Санкт-Петербург, Москва й Урал підтримували більшовиків. У кожного були свої газети: у меншовиків - «Про¬мінь», у більшовиків - «Правда». Щоденний друкований орган більшовиків став виходити з 5 травня 1912 р. в кількості 40 тис. примірників. «Правда» користувалася великим успіхом серед робітників столиці завдяки злагодже¬ному ланцюжку розповсюджувачів, які самовіддано виконували своюроботу. Газету забороняли й закривали вісім разів, однак аж до липня 1914р. вона всякий раз виходила в світ під іншою назвою.
Хвиля страйків, яка захлеснула переважно Москву та Санкт-Петербург у першій половині 1914 р., безсумнівно, загрожувала революційними подія¬ми. Однак вона все ж не була, як про те писали радянські історики, передвіс¬ницею революції, неминучої та необхідної, йдучої в руслі історії. Доказом тому служить швидкість, з якою зліт патріотизму, з одного боку, і урядові репресії - з іншого, поклали кінець страйкам з початком війни в серпні 1914 р. Нездатність уряду до реформ ще раз продемонструвала себе в січні 1914 р. призначенням на пост прем'єр-міністра І.Горемикіна, який вже довів у 1906 р. свою повну некомпетентність; в цьому призначенні проявилася відсутність у влади можливості оновлення та її політична безперспективність.
Модернізація економіки країни, її перехід до капіталістичної стадії пе¬редбачали мир як неодмінну умову. Це розуміли як Вітте, лютий противник російсько-японської війни, так і Столипін, і Коковцов. Зміна міністрів, про¬ведена в січні 1914 р., розв'язала руки войовничо налаштованим ультрапра¬вим націоналістам. Війна з Німеччиною - «кращий подарунок революції» від царського уряду, писав Ленін відразу після цих подій. Його думка з даного питання співпала з прогнозами колишнього міністра внутрішніх справ Дур-ново, який вважав, що «конфлікт із кайзером може привести тільки до соціа¬льної революції у самих крайніх формах і до повної анархії». Оголошення війни поклало початок шести рокам потрясінь, які завершилися такими ра¬дикальними перетвореннями, яких не випробовувало в такий короткий тер¬мін ще жодне суспільство.

Розділ ІІІ 
Від війни до революції (1914-1917)

І. РОСІЙСЬКА ІМПЕРІЯ У ВІЙНІ

1. Ілюзії 1914 р.

1 серпня Німеччина оголосила війну Росії. Як і інші європейські країни, втягнуті у конфлікт, Росія пізнала часи священного єднання - 2 серпня сотні тисяч демонстрантів стеклися до Зимового палацу, щоб навколішки отрима¬ти благословення царської пари.
Хвиля германофоби захлеснула країну. Санкт-Петербург був перейме¬нований на Петроград, почалися погроми магазинів, які належали німцям. Зібравшись на одноденну сесію, Державна дума переважною більшістю про¬голосувала за військові кредити. Утрималися тільки депутати-трудовики та соціал-демократи, в той час як кадети запропонували «відмовитися від між¬усобиць до перемоги». Представники нацменшин проголосили «відданість російській державі та народу». Для російської буржуазії, захопленої ідеями панславізму й націоналізму, ця війна була боротьбою не тільки в підтримку «молодшого сербського брата», але й за економічне звільнення від німецько¬го засилля. Крім того, перемога над турками, які діяли в союзі із центрально¬європейськими державами, відкрила б, нарешті, вільний вихід у Середземне море. Таким чином, питання честі й національного інтересу йшли в цій війні рука об руку.
Мобілізація десятка мільйонів чоловіків не викликала серйозних про¬блем. Кількість дезертирів була мінімальною. Страйковий рух різко пішов на спад (35 тис. страйкуючих за п'ять останніх місяців 1914 р.).
Представники ліберальної інтелігенції запропонували державній владі допомогу, яку цар прийняв. Так сформувалися Всеросійський земський союз допомоги хворим і пораненим воїнам під головуванням князя Г.Львова та Всеросійський союз міст, який об'єднав десятки муніципалітетів, що прагну¬ли надати гуманітарну допомогу сім'ям солдат і жертвам війни. Символом патріотичного руху стало проголошення сухого закону. Держава відмовля¬лася від значного джерела прибутків, а піддані, підпорядкувавши все єдиній меті - перемозі, пожертвували одним із небагатьох задоволень.
У перші місяці війни дії Російської армії принесли деякі надії. У виконан¬ня угоди з Францією генеральний штаб Російської армії розгорнув у встано¬влені терміпн наступ проти Німеччини. Захоплені зненацька в Гумбінені, у Східній Пруеії, німці були вимушені внести корективи до плану Шліфена,   зняти війська із Західного фронту, що допомогло французам виграти битву поблизу Марни. Завдяки цій підмозі і вдалому маневру німці отримали вели¬ку перемогу 27 серпня при Танненберзі, у Східній Прусії. Російська армія залишила там біля 100 тис. полонених, але все ж відійшла в бойовому поряд¬ку.
Невдача при Танненберзі компенсувалася успішними діями проти авст¬рійців. У вересні - жовтні російські війська зайняли половину Галичини. На початку 1915 р. їм ще вдавалося стримувати атаки німецьких військ у Схід¬ній Прусії. Тим часом у війну на стороні центрально-європейських держав вступила Туреччина, що призвело до найсерйозніших наслідків: закриття Босфору та Дарданел майже повністю відрізало Російську імперію від світо¬вого ринку (відтепер імпорт ішов тільки через Архангельськ і Владивосток) і поставило Росію в умови економічної блокади.

2. Нищівні поразки на фронті, розвал економіки, політичне безсилля

Російський уряд, як і інші воюючі сторони, розраховував на швидко¬плинну війну. Військові запаси були зроблені на тримісячну кампанію. Вже в кінці 1914 р. багато які частини відчували нестачу патронів і снарядів. Бло¬када змушувала країну розраховувати лише на власні сили. Чекаючи плодів економічної перебудови, генштаб уникав вплутуватися у великі операції. Центрально-європейські держави розгорнули в травні 1915 р. широкий на¬ступ. Фронт був прорваний по всій ширині, а половина Російської армії ви¬йшла з ладу (150 тис. убитих, біля 700 тис. поранених, 900 тис. полонених). Внаслідок цього безпрецедентного розгрому Литва, Галичина та Польща перейшли під контроль держав германо-австрійського блоку, які заохочува¬ли там розвиток національних рухів аж до визнання (5 листопада 1916 р.) державності Польщі, в той час як царський уряд давав Польщі лише статус політичної автономії. Втрата західних провінцій позбавила Росію виробів польської промисловості, яка була однією з найбільш розвинених в імперії, і викликала масовий приплив біженців (більше 4 млн.), що ще більше дезорга¬нізувало суспільне й економічне життя країни. Національна економіка не могла тривалий час витримувати тягар війни. Потреби десятимільйонної армії вимагали повної перебудови економіки: більше 80% заводів Росії були пере¬ведені на військове виробництво. Проте, обсяг випускаємої продукції з ряду причин залишався недостатнім: відсутність належної організації, жорстких планів економічної мобілізації, падіння продуктивності праці, викликане припливом на заводи нових робітників, які не мали кваліфікації, і жінок, криза транспортної системи, особливо залізниць (в 1916 р. четверта частина локо¬мотивного парку вийшла з ладу або була захоплена ворогом), нестача сировини, викликана його пріоритетним експортом для покриття частини зовні¬шнього державного боргу (який потроївся за рік), нестача обладнання, запа¬сних частин і станків, постачання яких скоротилося через економічну блока¬ду. Війна показала наочніше, ніж коли б то не було, економічну залежність імперії від європейських постачальників.
Вимушене зосередження всієї промислової діяльності на військовому виробництві руйнувало внутрішній ринок. Промисловість не задовольняла потреб цивільного населення. За кілька місяців у тилу утворився дефіцит про¬мислових товарів. Не маючи можливості купити те, що їм треба, селяни ско¬ротили постачання в міста, внаслідок ціни на сільськогосподарські продук¬ти виросли так само швидко, як і на промислові товари. Країна увійшла в смугу інфляції та дефіциту. З липня 1914 р. по січень 1917 р. ціни на основні товари піднялися в 4-5 разів. Заробітна плата не встигала за їх ростом. З пе¬ренаселених, незважаючи на мобілізацію, сіл прибувало дуже багато деше¬вих робочих рук, і це обмежувало зростання оплати праці. Умови життя тру¬дящих катастрофічно погіршувалися. Число страйкуючих росло стрімко: менше 35 тис. у другому кварталі 1914 р., 560 тис. в 1915р., 1100 тис. в 1916 р. Купівельна спроможність падала ще швидше. Перед обличчям цієї ситуації -зростання цін, дефіцит, зниження купівельної спроможності - уряд не прийн¬яв ніяких заходів для боротьби з інфляцією, для заморожування цін і заробі¬тної плати або введення карткової системи. Відсутність послідовної економі¬чної політики - лише один із аспектів політичного безсилля, яке поступово охоплювало країну з літа 1915 р.
На початку війни Микола II надав військовому командуванню в зоні дії армії дуже широкі повноваження, але відступ 1915 р. розширив цю зону аж до центральних районів країни, і конфлікт між військовою та цивільною вла¬дою став неминучим. Однак ще більш глибоким було «взаємонепорозумін-ня» влади і суспільства. Заснувавши вже в перші тижні війни Всеросійський земський союз і Всеросійський союз міст, вищі кола суспільства ясно вирази¬ли рішучість залучитися до справ країни і зробити свій внесок у спільні зу¬силля, направлені на ведення війни.
Під впливом військової та економічної кризи 193 5-1916 рр. створювали¬ся й множилися різні комітети й товариства, росла їх роль у житті країни. Комітет Червоного Хреста, спочатку скромна організація, поступово підпо¬рядкував собі всю санітарну адміністрацію країни. Земський і Міський сою¬зи злилися, щоб спробувати централізувати військове постачання, особливо з боку малих підприємств. У травні 1915 р. з ініціативи О.Гучкова найбільш видні представники ділових і промислових кіл створили Центральний війсь-ково-промисловий комітет - свого роду паралельне міністерство, на яке по¬кладалася задача організації виробництва для оборонних потреб і розподілу замовлень між великими підприємствами. Завдяки зусиллям комітету в 1916  р. постачання армії дещо поліпшилося в порівнянні з 1915 р. Російські війсь¬ка змогли навіть розвернути в червні 1916 р. успішний наступ у Галичині. Однак їх просування (60 км за кілька днів) знову загальмувалося через неста¬чу боєприпасів.
Зі свого боку споживачі об'єднувалися в кооперативи, які нараховували по кілька десятків тисяч членів. Власті, втративши контроль над ситуацією, позбавлялися однієї функції за іншою. У країні розвивалася мирна револю¬ція.
Замість того, щоб заохочувати злиття суспільства, яке об'єднувалося в цілях, передусім патріотичних, з владою, Микола II чіплявся за монархістсь-ко-популістську утопію про «царя-батечка, командуючого армією свого до¬брого селянського народу». Слідуючи порадам імператриці Олександри Фе¬дорівни та Распутіна, чий вплив при дворі постійно зростав, Микола II взяв на себе верховне командування збройними силами, усунувши з цього поста великого князя Миколу Миколайовича (5 вересня 1915 р.), що в умовах наці¬ональної поразки перетворювалося на самогубство самодержавства. Ізольо¬ваний в особистому поїзді в могилевській ставці, він перестав управляти кра¬їною, поклавшись на Олександру Федорівну, яка охоче займалася політи¬кою, але, будучи за походженням німкенею, не користувалася популярністю. Міністри, які намагалися чинити опір цьому рішенню, були усунені. Пізніше (в січні 1916 р.) слухняний І.Горемикін був вимушений поступитися своїм постом більш реакційному Б.Штюрмеру. Протягом 1916 р. влада, здавалося, повністю розклалася. Прийняті заходи полягали виключно в заміні одних некомпетентних і непопулярних міністрів іншими, анітрохи не кращими (за рік змінилося п'ять міністрів внутрішніх справ, чотири міністри сільського господарства і три військових міністри). У суспільстві камарилью на чолі з Распутіним звинувачували в підготовці сепаратного миру і в навмисному потуранні ворожому нашестю на територію країни. Ставало очевидним, що самодержавство втратило здатність управляти країною та вести війну.
В умовах відсутності реальної влади легальна опозиція, представники якої виявляли незвичайну активність у роботі різних комітетів і товариств, створених для вирішення викликаних війною проблем, повела себе нерішу¬че, про що писав В.Маклаков у відомій притчі, опублікованій в «Російських відомостях» в жовтні 1915 р. Автор порівнював Росію з автомобілем, який веде до неминучої аварії невмілий шофер, що відмовляється випустити з рук руль, знаючи, що всі надто боязкі, щоб його відняти. П.Милюков у своїх «Спогадах» пояснює цю нерішучість, яка межувала із паралічем, страхом бути обійденим зліва революційними рухами, які зуміли підпорядкувати стихію вуличних заворушень. Словом, все це було далеким від духу Виборзької ві¬дозви 1906 р.
Однак, якою на історичному віддаленні політичний параліч ліберальної опозиції під час війни не залишає сумнівів, го в той час її активність, особли¬во на словах, породжувала ілюзії. Священне єднання було недовгим. Вже на другій сесії Державної думи, яка проходила у час війни (1 серпня - 16 вересня 1915 р.), більшість депутатів під керівництвом октябристів і кадетів утвори¬ли Прогресивний блок, до якого примкнуло близько половини членів Дер¬жавної ради і навіть окремі міністри. Цілі блоку, обнародувані 8 вересня, були дуже помірними: «уряд, який користується довірою країни», кінець вій¬ськово-цивільного двовладдя в тилу, політична амністія, припинення всякої релігійної дискримінації, підготовка закону про автономію Польщі, політи¬ка заспокоєння у фінському питанні, перегляд законів 1890 і 1892 рр. про зем¬ства і т.д. Микола II відповів наказом закрити сесію 16 вересня, не призначи¬вши в порушення Основного закону дати її наступного скликання. Протя¬гом 1916 р. легальна опозиція помножила словесні атаки проти самодержав¬ства, але не зробила ніяких конкретних дій. Коли Дума, нарешті, знову зібра¬лася (13 листопада - 30 грудня 1916 р.), в країні склався такий політичний клімат, що навіть праві націоналістичні депутати почали критикувати «без¬дарних міністрів». У своїй гучній промові на сесії Думи, текст якої розповсю-джувався по країні у списках, Милгоков показав очевидність того, що полі¬тика уряду була продиктована «або дурістю, або зрадою». В.Шидловський від імені фракції октябристів звинуватив уряд у тому, що, навмисно виклика¬ючи голод у столиці, воно провокує заколоти ради виправдання укладення сепаратного миру. О.Керенський від імені трудовиків зажадав відставки «усіх міністрів, які зрадили свою країну».
У січні 1917 р. Микола II під тиском громадської думки усунув Штюр-мера, замінивши його ліберальним представником знаті - князем М.Голіцишш. Дещо раніше при дворі, вірному старим монархічним тради¬ціям, оформилася змова з метою позбутися Распутіна. Його вбили - з величе¬зними труднощами - в ніч з 30 на 31 грудня князь Ф.Юсупов, депутат-націо-наліст В.Пуришкевич і великий князь Дмитро Павлович. Успіх цієї змови спричинив інші - промисловців (О.Коновалов і М.Терещенко), парламента¬рів {О.Керенський, М.Некрасов) і військових (зокрема, О.Брусилов і М.Алексеєв) - заради організації «палацового перевороту», який змусив би Миколу II відректися від престолу на користь сина, щоб той правив під реге¬нтством великого князя Михайла Олександровича. Легальній опозиції це рішення здавалося єдино прийнятним. Ліберали були одностайно проти на¬родного повстання, побоюючись, що маса піде за представниками крайньо-лівих течій, а це ще більше роз'єднає зусилля країни, направлені па ведення війни.

3. Розкол опозиційних рухів

Чи таким вже небезпечним був революційний рух? Ніколи ще він не був таким роздробленим, а це явне свідчення безсилля. Дійсно, війна провела нові вододіли всередині революційного табору. Г.Плеханов, П.Кропоткін і бага¬то хто інші вважали, що росіяни повинні захищати свою країну навіть ціною тимчасової угоди з царизмом, тоді як перемога німецького імперіалізму при¬несла б загибель міжнародному соціалістичному руху. Нарівні з цими «соці¬ал-патріотами» (чий вплив слабшав по мірі продовження війни) за відбиття чужоземного нашестя стояли «оборонці», такі, як меншовик М.Чхеїдзе і тру¬довик О.Керенський, але при цьому вони були проти припинення боротьби із царизмом. Що ж до «інтернаціоналістів», вони, заперечуючи принцип на¬ціональної оборони, вважали за необхідне, передусім, відновити Інтернаціо¬нал на нових засадах, що змусить воюючі уряди укласти мир без анексії. Ця група включала в себе меншовиків, частину більшовиків і анархістів. На від¬міну від них, Ленін майже в самотності відмовлявся від угоди з винуватцями краху II Інтернаціоналу. Перший час він навіть закликав до рішучої пора¬женської позиції. Потім, поступившись патріотичним почуттям росіян, він перемістив акцент на «перетворення пролетарями всіх країн імперіалістич¬ної війни на війну громадянську».
Разом з Ю.Мартовим і Л.Троцьким Ленін взяв участь у Циммервальдсь-кій конференції (вересень 19 і 5 р.), яка зібрала 38 соціалістів з 11 країн. При¬йнятий на конференції Маніфест мав певний резонанс. Засудивши політику священного об'єднання, вій закликав до боротьби за мир, розкриваючи ім-періалістичний характер війни. Під цією відозвою підписалися всі російські соціалісти, за винятком групи Плеханова. Ліве крило, представлене Леніним, К.Радеком і М.Бухаріним, визнало маніфест недостатнім. Вони так само стри¬мано поставилися й до другого, більш рішучого за тоном маніфесту, який циммервальдці прийняли в Кинталі у квітні 1916 р. Відтепер група Леніна («ліві циммервальдці») відмовилася від співпраці з усіма іншими течіями. Ленін теоретично обґрунтував свою позицію в книзі «Імперіалізм, як вища стадія капіталізму», яку він закінчив у 1916 р. Він пояснював, що революція станеться не в тій країні, де капіталізм найбільш сильний, а в економічно слаборозвинутій державі, за умови, що нею буде керувати дисциплінований революційний авангард. Війна виявила «міжімперіалістичні суперечності» і тим самим спростувала розрахунки марксистської теорії, зробивши револю¬ційний вибух у Росії більш вірогідним, ніж де б то не було. Ленін вважав також, що національні виступи прискорять його і їх потрібно підтримувати. Деякі більшовики (Бухарін, Радек, Ю.П'ятаков) не погоджувалися в цьому питанні з Леніним, який залишився в ізоляції навіть серед «лівих циммерва-льдців».

Роз'єднані в еміграції, революційні рухи були розрізненими і в Росії. Пі¬сля арешту п'яти своїх депутатів у Думі (листопад 1914 р.) більшовики знову пішли у підпілля і спробували відновити комітети на місцях, майже відразу ж розгромлені поліцією. Меншовики в більшості своїй співробітничали з тру¬довиками в рамках легальної опозиції. У 1915 р. революційні рухи були по¬ставлені перед необхідністю ухвалити відповідальне рішення, коли Центра¬льний військово-промисловий комітет запропонував створити робочу групу з представників трудящих для участі в його діяльності. Ця ініціатива ставила робітничий клас перед дуже складною проблемою, оскільки згода віддавала б правлячим класам керівництво боротьбою з нездібним самодержавним ре¬жимом. Більшовики висловилися проти, представники ж більшості інших соціалістичних течій вважали співпрацю, обставлену умовами та обмовка¬ми, більш сприйнятливою. Пораженство було непопулярне, трудящі інстин¬ктивно прагнули захистити країну. Восени 1915 р. після довгих місяців дис¬кусій відбулося голосування. У Петрограді більшість висловилася проти при¬йняття пропозиції. Проте, принцип створення робочої групи був схвалений в ході вирішальних листопадових виборів. «Циммервальдці» відмовилися бра¬ти участь у робочій групі, а депутати, близькі до менпіовиків, постаралися додати «класовий зміст» своїм виступам. Власті визнали їх «занадто актив¬ними» і вони були арештовані в січні 1917 р.
Розбрати між соціалістами позначалися й на робітничому русі. Часто було досить представникам однієї з течій закликати до страйку, щоб інші відмовилися в ній брати участь. Незважаючи на цю роз'єднаність, причин для високого рівня невдоволення й активності маси було більше ніж досить -труднощі повсякденного життя, дефіцит, втома від війни. Протягом 1916 р. невдоволення охопило й частину армії.
Вибухонебезпечний характер ситуації не викликав сумнівів. Війна поро¬дила кризу, управляти якою самодержавство виявилося не спроможним. Лі¬беральна опозиція боялася, що «вулиця» її захлесне і займала вичікувальну позицію. Революційні рухи були дуже роз'єднані, щоб планувати повстання. Лютнева революція вибухнула стихійно. її розмах і швидкість перемоги ста¬ли несподіваними як для всіх політичних угруповань, так і для самих учасни¬ків.

II. ЛЮТНЕВА РЕВОЛЮЦІЯ ТА ПАДІННЯ ЦАРИЗМУ

1. Лютневі дні

У середині лютого 1917 р. власті Петрограда вирішили ввести карткову систему. У деяких районах міста перед пустими прилавками магазинів спа¬лахнуло безладдя. 20 лютого адміністрація Путилівських заводів оголосила   локаут через перебої в постачанні сировиною, тисячі робітників виявилися викинутими на вулицю. Державна дума, яка засідала з 14 лютого ще раз під¬дала нищівній критиці «бездарних міністрів» і зажадала їхньої відставки. Депутати від легальної опозиції (меншовик Чхеїдзе, трудовик Керенський) спробували встановити контакти з представниками нелегальних організа¬цій (Шляпниковим та Юренєвим). Був створений комітет для підготовки де¬монстрації 23 лютого (8 березня) - в Міжнародний жіночий день. Більшови¬ки, які вважали цю ініціативу передчасною, приєдналися до неї тільки в остан¬ній момент.
Демонстрація була мирною, спокійною, майже радісною. У центрі міста до маніфестантів, які йшли від Виборзької сторони, приєдналися численні дрібні службовці, студенти та просто гуляючі городяни. Тут відбувся мітинг проти царизму. Власті визнали цей виступ виявом простої «боязні голоду», що не являє небезпеки. Тому вони обмежилися вивішенням оголошень, де переконували населення у наявності в місті достатніх запасів зерна.
Наступного дня застрайкували майже всі заводи. Жінки вже не склада¬ли більшості серед демонстрантів, атмосфера розжарювалася. З червоними прапорами і співом «Марсельєзи» робітники стікалися до центру міста. Ста¬лося кілька жорстоких зіткнень із кінною поліцією. Розмах руху і відносна пасивність влади здивували і учасників і свідків.
На третій день роль більшовиків, основних організаторів демонстрацій, стала вперше помітною. Незважаючи на інструкції генерала Хабалова, ко¬мандуючого Петроградським гарнізоном, який наказав поліції не допустити проходу демонстрантів через невські мости, маніфестації в центрі міста все ж відбулися. Тільки завдяки втручанню козаків вдалося розігнати демонстра¬цію. Ситуація ставала все більш заплутаною. На вечірньому засіданні уряду Хабалов зачитав телеграму від царя, де йому наказувалося «завтра ж припи-нити безладдя». Це було єдиною реакцією самодержавства на виникаючі події. Вночі охранка провела численні арешти. Керівники нелегальних організа¬цій, які не чекали таких подій, зайняли вичікувальну позицію. Ніхто не міг навіть уявити, що кількох демонстрацій буде досить для початку та перемо¬ги революції.
На четвертий день, у неділю 26 лютого, з околиць до центру міста знову рушили колони робітників. Солдати, виставлені владою в заслони, відмови¬лися стріляти по робітниках. Офіцерам довелося стати кулеметниками. Біль¬ше і 50 чоловік було вбито в той день. У той час як пригнічені демонстранти поверталися додому, уряд, який вважав, що перемога залишилася за ним, ввів надзвичайний стан і оголосив про розпуск Думи, ігноруючи заклик її голови Родзянко, звернений до царя, призначити «уряд довіри», щоб покла¬сти кінець «безладдю». У той момент ні більшовики, які недооцінювали сер-

ііоїшсп. положення і не хотіли співробітничати з «оборонцями», ні меншо¬вики побули готові заволодіти ініціативою.
Раннім ранком 27 лютого, писав згодом Троцький, робітники вважали, що організація повстання - справа значно більш віддаленого майбутнього, ніж було насправді. Точніше, їм здавалося, що вони ще не приступили до цієї задачі, тоді як робота була вже зроблена на дев'ять десятих. Революційний натиск робітників співпав із рухом солдат, які вже виходили на вулицю. У піч із 26 на 27 лютого солдати кількох лепб-гвардійських полків (Павловсь-кого, Волинського, Преображенського) збунтувалися проти своїх офіцерів, яким вони не могли пробачити наказу стріляти в натовп. Перемога револю¬ції була забезпечена вранці 27 лютого, коли демонстранти почали братання з солдатами. Повсталі захопили арсенал (40 тис. гвинтівок були тут же роз¬дані), окремі суспільні будівлі і попрямували до Таврійського палацу.

2. Встановлення «двовладдя» і зречення Миколи II

Напередодні цар припинив сесію Державної думи, але депутати за при¬кладом французьких революціонерів 1789 р. вирішили продовжити дебати. Перед ними постало питання: як реагувати на наближення повсталих до Та¬врійського палацу, де проходило засідання? Деякі, погоджуючись із Милю-ковим, вважали, що буде більш гідним зустріти їх, залишаючись на свої міс¬цях. Всупереч думці своїх колег Керенський вийшов назустріч повсталим і вітав їх прихід. Цим поривом він зберіг союз народу і парламенту.
У той же час група робітників, активістів-меншовиків із Військово-про¬мислового комітету (К.Гвоздєв, М.Бройдо, Б.Богданов), які були щойно зві¬льнені із в'язниці повсталими, разом із двома депутатами-меншовиками (М.Чхеїдзе і М.Скобелєв) і колишнім головою Санкт-Петербурзької Ради 1905 р. Хрустальовим-Носарем в одному із залів Таврійського палацу ство¬рювали Раду робітничих депутатів. Під ім'ям Тимчасового виконавчого ко¬мітету Ради робітничих депутатів група активістів, серед яких переважали меншовики, проголосила себе штабом революції. Він утворив Комісію із по¬стачання (вона тут же закликала населення годувати повсталих солдат) і Вій¬ськову комісію (під головуванням Мстиславського) для координації дій за¬хисників революції. Нарешті, Тимчасовий виконком запропонував робітни¬кам обрати представників у Раду, щоб створити її ввечері того ж дня.
Біля 50 обраних у поспіху депутатів і 200 активістів без мандатів зібра¬лися о 21 годині й обрали керівні органи Ради та його Виконавчий комітет на чолі з М.Чхеїдзе. Товаришами голови стали Керенський і Скобелєв. До нього увійшли також есери, безпартійні (М.Суханов) і більшовики (О.Шляпников і В.Молотов). Рада підтвердила повноваження комісій, ство¬рених раніше, і ухвалила рішення видавати щоденну революційну газету «Ззвєстія». За пропозицією більшовиків до Ради увійшли солдатські депутати, які утворили військову секцію. Більшовики, які складали незначну меншину в ініціативній групі і бажали розширити своє представництво у Виконкомі, запропонували надати кожній соціалістичній партії та організації по два мі¬сця («по праву»). Оскільки численні партії та організації не брали участь, як і більшовики, у Тимчасовому виконкомі, їх пропозиція була прийнята. У наступні дні представники кількох партій та організацій увійшли до Викон¬кому. Під приводом своєї «репрезентативності» вони швидко виключили з дискусій членів, обраних на загальних зборах, справжніх фундаторів Ради, які далеко не завжди користувалися впливом всередині своїх партій або вза¬галі не належали ні до яких організацій. 18 березня Виконком прийняв резо¬люцію, згідно з якою кожна соціалістична організація мала «по праву» три пости: два для представників її ЦК і один для низових організацій. За кілька тижнів загальні збори Ради втратили право контролю. Вибиті на час із колії стихійністю революції, політики-професіонали швидко прибрали управлін¬ня Радою, основним представницьким органом робітничого класу і солдат столиці, до своїх рук.
У той же час Державна дума, яка була стривожена утворенням Ради і не бажала залишитися збоку від руху, пішла па обережний розрив із царизмом і створила Комітет по відновленню порядку і зв'язкам з установами і суспіль¬ними діячами під головуванням Родзянко. Цей комітет, в якому переважали кадети, став першим етапом на шляху до формування уряду. 21 лютого бли¬зько опівночі П.Милюков зміг оголосити Раді, що Дума щойно «взяла вла¬ду». Військовим комендантом Петрограда Комітет призначив полковника Енгельгарда. Рада висловила свій протест, оскільки щойно поставила Мстис-лавського на чолі Військової комісії Ради. Дві влади, народжені революцією, були на грані конфлікту. В ім'я збереження єдності в боротьбі проти царизму Рада вимушена була поступитися. Вона не готова була взяти владу. її керів¬ники боялися дії у відповідь з боку армії, царя і вирішили, що краще не пере¬шкоджати Думі взяти всю відповідальність на себе. Згадуючи з ностальгією про Ради 1905 р., члени-фундатори Петроградської Ради хотіли бачити їх відповідно до меншовистської концепції «пролетарською цитаделлю» в бур¬жуазній державі. Захищаючи інтереси робітничого класу в боротьбі проти буржуазії, Рада повинна була також стати на першому етапі найміцнішим оплотом проти повернення до самодержавства.
Ця концепція пояснює позицію керівників Ради по відношенню до дум¬ського Комітету. За винятком Керенського, всі вважали, що, оскільки рево¬люція ще не пройшла «буржуазну фазу», діяльність міністрів-соціалістів не принесе результатів і тільки дискредитує революційний рух. Тому керівниц¬тво Ради відмовилося від участі в уряді. Оскільки загроза військових репре¬сій не була виключена, Виконком Ради все ж вирішив визнати законність

уряду, сформованого Думою, і підтримати його. Це визнання супроводжу¬валося однією умовою, яка була основою угоди, стосовно встановлення но¬тно режиму: Рада підтримує уряд лише в тій мірі, в якій він буде проводити схвалену ним демократичну програму. За винятком більшовиків, які висуну¬ли лозунг «Вся влада Радам!», і анархістів, всі соціалістичні течії схвалили умови угоди. Це означало визнання двох різних і антагоністичних влад: під¬порядкування цензових елементів уряду, а трудящих і солдат - Раді. З одного боку, утворився «табір» уряду, станових установ (земства, міські думи) і «бу¬ржуазних» партій (кадети), з іншого - сили «демократії» (Ради, соціалістичні партії, анархісти, профспілки).
Зі свого боку Дума була готова піти на поступки. Вона продовжувала побоюватися реакції з боку Миколи II і ще більше «військової диктатури» Ради. Дійсно, повсталі солдати щойно з власної ініціативи домоглися прийн¬яття Радою Наказу № 1. Цей документ давав солдатам поза службою рівні з усіма цивільні та політичні права, анулював у військовому статуті все, що можна було визнати зловживанням владою. Він вводив обрання на рівні рот, батальйонів і полків комітетів представників солдат, підпорядковував час¬тини столичного гарнізону політичній владі Ради і проголошував, що рішен¬ня Думи підлягають виконанню тільки в тому випадку, якщо не суперечать рішенням Ради. Ніяка зброя не повинна була видаватися офіцерам. Наказ №1 повністю зводив на нівець спроби Думи підпорядкувати собі солдат сто¬личного гарнізону.
Коли в ніч з 1 на 2 березня відбулася зустріч керівників Ради і думського Комітету, кожний табір переоцінював сили іншого. Рада була впевнена, що тільки Дума могла увійти в контакт із генштабом і запобігти всякій спробі контрреволюції. Члени ж Комітету приписували Раді такий вплив на рево¬люцію, яким він ще не володів. Представники Ради (М.Суханов, Ю.Стеклов) сформулювали дуже скромні вимоги (амністія, політичні свободи, скликан¬ня Засновницьких зборів), жодна з яких не була власне соціалістичною. При¬ємно здивований такою позицією, Милюков тільки попросив від імені дум¬ського Комітету погодитися з тим, щоб уряд проголосив, «що вій сформова¬ний по угоді з Радою», і щоб цей текст, призначений узаконити в очах гро¬мадської думки зміну уряду, був опублікований в «Ізвєстіях» поруч із про¬кламацією Ради, бажано на тій же сторінці. Рада прийняла й другу пропози¬цію Милюкова - щоб жодне рішення, яке стосується характеру майбутнього режиму, не приймалося до скликання Засновницьких зборів. Залишалося тіль¬ки домовитися відносно складу уряду: князь Г.Львов - голова Ради міністрів і міністр внутрішніх справ, О.Гучков - військовий міністр, М.Терещенко -міністр фінансів, А.Шиигарьов - міністр сільського господарства, О.Коновалов - міністр торгівлі, М.Некрасов - міністр шляхів сполучення. Щоб додати кабінету деяку революційність, думці наполягли на включенні до нього   М.Чхеідзе і О.Корейського. Перший відмовився, а другий, вважаючи, що Рада розвалиться сама собою по мірі повернення до нормального життя, і, вирі¬шивши прийняти пост міністра юстиції, знехтував думкою своїх колег із Ви¬конкому і прямо звернувся до загальних зборів Ради, які й обрали його на цей пост. Обидві делегації залишилися задоволені зборами. Думський Комі¬тет міг поздоровити себе з тим, що досяг основного: визнання революцією законності своєї влади. Рада ж вважала уряд заложником у своїх руках, оскі¬льки підтримка, яка надається нею уряду, обмежувалася умовою - поки уряд не відхиляється від лінії, що відповідає інтересам Ради.
У досягненні і березня компромісу між Державною думою і Радою, без¬умовно, зіграла роль невпевненість відносно позиції Миколи II і Генераль¬ного штабу. Інформований за два дні до цього про серйозність становища, Микола II вирішив відправитися в Царське Село, наказавши генералу М.Іванову відновити порядок у Петрограді. Але ні генерал, чиї війська від¬мовилися коритися, дізнавшись, що весь столичний гарнізон перейшов на сторону революції, ні цар, чий поїзд залізничники направили у Псков, так і не досягли околиць Петрограда. Протягом усього дня 1 березня цар знахо¬дився в дорозі. Прибувши пізно ввечері у штаб Північного фронту, він дізна¬вся про повну перемогу революції. Вночі Родзянко повідомив генералу М.Рузському, що зречення стало неминучим. Династія могла ще бути врято¬вана, якби цар негайно відрікся від престолу на користь свого брата велико¬го князя Михайла Олександровича. Зі згоди великого князя Миколи Мико¬лайовича новий верховний головнокомандуючий Алексєєв запропонував командуючим фронтами направити цареві телеграми з рекомендацією відре¬ктися від престолу, «щоб відстояти незалежність країни і зберегти династію». Отримавши від Рузського сім телеграм, Микола II вже не намагався чинити опір. Через слабке здоров'я сина Олексія Микола II відрікся на користь бра¬та Михайла Олександровича. 2 березня він передав текст зречення двом емі¬сарам Думи - Гучкову та Шульгіну, які прибули до Пскова. Але цей акт запі¬знився, і народ, дізнавшись про плани уряду замінити Миколу II Михайлом, зажадав проголошення республіки. Незважаючи на зусилля, зроблені Ми-люковим для порятунку династії, Михайло, якому князь Львов і Керенський не гарантували його безпеки, в свою чергу зрікся престолу.
Повідомлення відразу про два зречення від престолу (3 березня) означа¬ло остаточну перемогу революції - таку ж несподівану, як і її початок.




ІІІ. РЕВОЛЮЦІЯ В РОСІЇ

1. «Двовладдя» або багатовладдя?

Зрештою Тимчасовий уряд, який прийшов 2 березня на зміну думському Комітету, складався в основному з організаторів Прогресивного блоку 1915р., тобто з політиків, які хотіли встановлення в Росії парламентського ладу за західним зразком. Прийшовши до влади, вони переслідували мету не зміни¬ти економічний і громадський порядок, а тільки оновити державні інститути і виграти війну, надавши проведення структурних реформ Засновницьким зборам.
Одностайні в загальних напрямах своєї діяльності, члени уряду, проте, розділилися з питання взаємовідносин із Радою. Одні, і насамперед Милю-ков і Гучков, вважали, що потрібно звести до мінімуму поступки Раді і зро¬бити все для перемоги у війні, яка додала б ваги новому режиму. Передбача¬лося негайне відновлення порядку як в армії, так і на підприємствах. Тим часом продовження війни можна було використати як привід для задушення революції і виправдання відстрочки реформ до скликання Засновницьких зборів, яке могло відбутися тільки після установлення миру. На відміну від прихильників «опору», ті, хто ратували за «рух» (Некрасов, Терещенко, Ке¬ренський), наполягали на ефектних ініціативах і негайному прийнятті деяких з необхідних Раді заходів, щоб підірвати авторитет останньої і викликати патріотичний підйом, необхідний для перемоги у війні. Тимчасовий уряд, який розривався між цими двома тенденціями і одержимий своєю головною тур¬ботою - прискорити повернення до нормального життя, - вживав заходів обмеженого характеру, які могли задовольнити тільки незначний прошарок середніх класів.
Урядова заява, опублікована 6 березня, лише затвердила заходи, які ста¬ли очевидними внаслідок перемоги революції і які ніхто, відповідно, не був схильний прираховувати до заслуг уряду: проголошення цивільних свобод, амністія, скликання Засновницьких зборів, скасування смертної страти, при¬пинення всякої станової, національної та релігійної дискримінації, визнання права Польщі та Фінляндії на незалежність, обіцянку автономії національ¬ним меншинам. Звертаючись до патріотичних почуттів солдат і закликаючи їх продовжити війну до переможного кінця, декларація від 6 березня не на¬смілилася ні офіційно проголосити республіку, ні торкнутися найбільш пеку¬чих соціальних проблем. Бажаючи показати свою готовність встановити де¬мократичний лад, уряд створив безліч спеціалізованих комісій для розробки різних пунктів своєї програми. Він доручив найважливіші - аграрні - пробле¬ми спеціальному комітету, покликаному вивчити бажання селян, але позбав¬леному можливості робити конкретні кроки. Проблема постачання також   вимагала першочергового рішення. Поновився ріст цін. За даними Міністер¬ства сільського господарства, запасів продовольства у Петрограді та Москві залишалося на кілька днів. Під тиском Ради уряд ввів хлібну монополію, але тут же заспокоїв виробників і посередників, підвищивши на 60% ціни на зер¬но і пообіцявши, що монополія буде діяти тільки до кінця війни. Реалізація цієї міри була доручена комітетам із постачання, створеним на різних рівнях при уряді, в районах, повітах, містах і які складалися з виборних представни¬ків від усіх громадських організацій.
По відношенню до Тимчасового уряду Ради являли собою другу владу. Петроградська Рада володіла безперечним верховенством, але дуже розрос¬лася - 850 робітничих і 2 тис. солдатських депутатів; велику частину своїх повноважень вона передала Виконкому, де професійні політики, призначені «по праву», витіснили безпартійних активістів. За кілька тижнів за тією ж схемою в країні були обрані сотні Рад. На відміну від Рад 1905 р. величезна більшість Рад 1917 р. були змішаними, а не чисто робітничими, солдатськи¬ми або селянськими. Норми представництва породжували конфлікти між різними групами. Політичні діячі, які війшли у виконкоми Рад «по праву», часто старалися витіснити звідти солдат, вважаючи їх аполітичними. Тому в 35 містах країни солдати створили власні Ради.
Друга відмінність від Рад 1905 р. полягала в тому, що Ради 1917 р. були більш політизовані і знаходилися під контролем помірних соціалістів, мен¬шовиків і есерів - як правило, вихідців із середовища інтелігенції і середньої або дрібної буржуазії, які вважали свою участь в уряді передчасною і вважа¬ли, що Радам потрібно обмежитися лише наглядом за діями уряду і підштов¬хувати його до демократичних реформ. Навіть серед більшовиків, які вважа¬лися найбільш близькими до робітників, серед керівників Ради був лише один представник від трудящих - Шляпников. Переважання в керівництві Рад по-літиків-професіоналів відбувалося за рахунок зменшення числа простих ро¬бітників і солдат. Останні визнавали революційну роль Рад, але їм були бли¬жчими організації, створені ними безпосередньо: районні ради, фабзавкоми та інші. Як у столицях, так і в провінції, як в центрі, так і на місцях все суспі¬льство виражало себе й організовувалося через Ради. Ці різноманітні народ¬ні об'єднання швидко розширили сферу своєї діяльності і своїх повноважень, звільнилися від опіки центру і перетворилися восени 1917 р. на безліч же ав¬тономних - хоча й часто ефемерних - центрів влади.
Лідери Петроградської Ради закликали трудящих організовуватися, ма¬ючи намір зміцнити тим самим власну владу. В обстановці, коли профспілки ще не оформилися організаційно, а партії були нечисленними, фабричпо-за-водським комітетам відводилася роль зв'язуючої ланки між Радою і робітни¬чою масою. Під ім'ям Рад фабрично-заводських старост деякі з них існували ще до революції, але тоді це були організації без істотного впливу, які ледве терпіла адміністрація. Відразу ж після перемоги революції стихійно утвори¬лися тисячі подібних комітетів. Вони обиралися на загальних зборах трудя¬щих, і ледве сформувавшись, направляли Радам списки вимог, головною з яких було встановлення восьмигодинного робочого дня. Коли Петроградсь¬ка Рада, яка бажала стати гарантом громадського порядку, закликала до поновлення роботи, фабрично-заводські комітети виявили незгоду, заявив¬ши, щодо отримання поступок від підприємців це було б передчасним. Під їх тиском, лідери Ради неохоче погодилися вступити в переговори з підприєм¬цями столиці. Внаслідок 10 березня була укладена угода і прийнятий доку¬мент, регулюючий відносини робітників і підприємців, який уряд зобов'язав¬ся ратифікувати. їм передбачалося встановлення восьмигодинного робочо¬го дня (при сорокасемигодшшому робочому тижні) і введення нового інсти¬туту - паритетних погоджувальних палат на підприємствах. Деякі права ви¬знавалися і за фабрично-заводськими комітетами (представляти трудящих перед адміністрацією і в державних установах, висловлювати думку з питань суспільно-політичного життя підприємства і г.д.). Комітети одразу ж переви¬щили надані їм права і зажадали передати їм контроль за адміністративним, економічним і технічним управлінням підприємствами. У цьому вони пішли далі, ніж політичні партії (за винятком анархістів, які вимагали захоплення заводів і експропріації «буржуїв»), що означало конфлікт не тільки з урядом та підприємцями, але й з Радами, партіями і профспілками, які хотіли напра¬вляти і контролювати вимоги робітників.
Районні Ради також були організаціями, створеними по заклику Петро¬градської Ради для об'єднання, незважаючи на класові відмінності, всіх ба¬жаючих захищати революцію. Передбачалося, що Петрорада візьме на себе розв'язання політичних питань, а в обов'язок райрад увійде виконання трьох функцій: гарантувати виконання рішень Ради, забезпечити при необхідності захист столиці, організувати «нове життя» в районах. На практиці третя фу¬нкція взяла гору над двома першими; райради зайнялися житловими пробле¬мами, допомогою жертвам війни, створенням ясел та їдалень, продовжуючи своєю діяльністю традиції «буржуйських» організацій, заснованих під час війни. За прикладом фабзавкомів у квітні почали об'єднуватися і районні Ради, зробивши перший крок до створення автономного центру влади.
З метою захисту революції Петроградська Рада закликала робітників створити міліцію (Червону гвардію) і озброїти її захопленою 27 лютого в арсеналі зброєю. Спочатку над міліцією шефствували заводські комітети і районні ради, іноді профспілки. Вона була створена в більшості промисло¬вих центрів і складалася з молодих робітників, які одночасно продовжували працювати на за -.одах. Поступово Червона гвардія оформиться в автономну організацію, незалежну від Рад і партій. Вона зіграє не остапшо роль у жовт¬невих подіях 1917 р.
Лютнева революція дала вирішальний імпульс національним рухам, по¬чинаючи з поляків і закінчуючи бурятами, які з Чити зажадали 6 березня територіальної автономії і створення місцевого самоврядування із законода¬вчими повноваженнями. Деякі національні рухи, очолювані своїми власни¬ми соціалістичними пар гіями (українці, латиші, бундівці), брали участь «по праву» в діяльності Виконкому Петроградської Ради. Здійснюючи на прак¬тиці принцип інтернаціоналізму, вони приєднувалися до одного з російських соціалістичних угруповань. Але більшість національних організацій, як со¬ціалістичних, так і не соціалістичних, відмовилися «прищепитися» на Ради, в яких переважали росіяни, і конституювалися в самостійні центри політичних сил, а потім і власті. Так. у Києві, наприклад, вже 4 березня за вплив бороли¬ся Рада громадянських організацій, Робітнича Рада (яка включала соціал-демократів та есерів, але в якій українці не були організаційною силою) і Рада українських громадських організацій (РУГО). За кілька днів Рада (РУГО), яка спочатку була лише органом самовираження української інтелі¬генції, об'єдналася з частиною Ради цивільних організацій і стала популярні¬ше Робітничої Ради, яка відірвалася від національного коріння. Незабаром Рада (РУГО) вже виступала від імені всіх українців, зажадавши в березні вну¬трішньої автономії, а в червні - визнання національної незалежності Украї¬ни.
Національні рухи наростали і висували все більш радикальні вимоги. У лютому мова йшла тільки про незалежність Польщі та Фінляндії. Незабаром з'ясувалося, що незалежності чекають також Литва і Латвія. Із страху перед турками вірмени з партії Дашнакцутюн не робили упор на національних ви¬могах. Грузини та бундівці так само пом'якшили свої виступи, оскільки їх лідери (Чхеїдзе, Церетелі, Ерліх, Лібер) зайняли важливі пости при новому режимі. Тільки сіоністи продовжували ратувати за відділення і утворення єврейського центру в Палестині. Національний рух мусульманських народів стикався з великими труднощами через конфлікт між «прогресистами», які підтримували рух за емансипацію жінок ісламу, який тільки зароджувався; і «консерваторами», які об'єднували релігійні асоціації та партії, націоналіс-тів-реформістів і революціонерів, прихильників ідеї соціалістичного паніс¬ламізму; «унітаристами», які сподівалися здійснити об'єднання мусульман під егідою кримських татар, і «федералістами», серед яких особливо актив¬ними були башкири, узбеки й азербайджанці, які вважали, що автономія до¬зволить їм краще вирішити власні проблеми і підготувати відділення від ро¬сійської держави.
Перед обличчям цих різних і суперечливих думок, які створювали загро¬зу розпаду держави - перспективи, що застала зненацька нових лідерів, - уряд вжив лише найнеобхідніших ліберальних заходів, які повинні були, як воно сподівалося, охолодити нетерпіння і надмірно гарячі вимоги інородців. 6 берсзия уряд опублікував маніфест, поновлюючий автономію Фінляндії. Але ш поляки, яким пояснювали, що їх доля буде остаточно вирішена Засновни¬цькими зборами (російськими), ні фіни, які бачили, що новий режим лише підродин установи, створені старим, не були задоволені цими заходами. Ли¬товці і українці, на вимоги яких уряд в черговий раз відповідав, що тільки Засновницькі збори мають право вирішити питання про майбутнє країни, також залишилися незадоволень
19 березня уряд у відповідь на відозву Петроградської Ради, яка зажада¬ла, щоб «усі інородці могли вільно розвивати свою національність і свою культуру», зробив заяву з питання про національності, в якій лише перераху¬вав нові права громадянина-інородця: свобода пересування, право власнос¬ті, право на вибір професії, право бути виборцем, право навчання на націо¬нальній мові. Ця декларація звільняла інородців від дискримінації, якої за¬знавав кожний з них при царському режимі. Але вона не дала їм почуття «колективної національної гідності», визнання своєрідності націй.

2. «Звільнення» слова

Як і революція 1905 р., Лютнева революція 1917 р. спричинила справж¬нє звільнення слова. Робітники, солдати, селяни, єврейські інтелігенти, мусу¬льманські жінки, вірменські вчителі через свої організації - заводські і сол¬датські комітеті!, сільський схід надсилали Радам, рідше партіям, в газети і навіть особисто Кереиському - члену уряду, який сприймався як найближчий до «демократичного» табору, тисячі резолюцій, петицій, звернень і послань -справжні «зошити скарг Російської революції», аналіз яких дав М.Ферро. Ці документи відбивали убогість народу і величезну надію, породжену револю¬цією, наказували повій владі вжити термінових радикальних заходів.
Робітники просили в основному негайної реалізації заходів, передбаче¬них соціал-демократичпою програмою-мінімумом: насамперед введення во¬сьмигодинного робочого дня, гарантії зайнятості, соціального страхування, права створювати заводські комітети, контролю за наймом і звільненнями, а також полегшення їх матеріального положення - підвищення зарплати (на 25-30%), яке дозволило б їм усього-иавсього купувати три фунти хліба на день, «пару черевиків раз на півроку», «кип'яток в обідню перерву», «припи¬нення принизливих обшуків», придбання інструмента підприємствами, а не самими робітниками. Тільки незначне число трудящих висловило свою по¬зицію з питання війни. Робітники кількох великих петроградських заводів заявили про незгоду з продовженням війни, але залізничники і трудящі дріб¬них підприємств встали на «патріотичні позиції». Однак вже у квітні пробле¬ма війни вийшла на перший план, а робітники стали найбільш гарячими при¬хильниками «миру без анексії і контрибуцій». Про «соціалізм» же в березні -квітні не було й мови. Через заводські комітети ставилися питання про робі¬тниче управління і робітничий контроль.
Основними вимогами селян були передача землі тим, хто її обробляє, негайний розподіл запущених земель, земель, що не обробляються, які нале¬жали великим власникам або державі. Акцентувалася увага на ролі сільської громади у спільному використанні інвентарю, експлуатації лісів і справедли¬вому розподілі наділів, особливо найбільш бідними селянами. Що стосуєть¬ся «куркулів», вони боялися потрапити в категорію тих, що підлягають екс¬пропріації, а тому відмовлялися визнати правомочність сільського сходу і місцевих комітетів до рішення Засновницьких зборів. Селяни були дуже оз¬лоблені на адміністративний апарат і поміщиків. Примітно те, що існував явний зв'язок між програмами соціалістичних партій, їх оцінкою війни або революції і резолюціями робітників, в той час як жоден із лозунгів яких би то не було партій не зустрічався в селянських резолюціях: ні «рівний розділ», ні «муніципалізація», ні «соціалізація», ні «націоналізація», ні «скасування при¬ватної власності». Відкидаючи політичні програми і схеми, запропоновані містом, селяни підуть в революції власним шляхом, анітрохи не менш ради¬кальним. На початку квітня керівники великих маєтків, які знаходилися в гущавині подій, вважали обстановку більш серйозною, ніж в 1905 р. За дани¬ми ж влади на той період було відмічено лише біля п'ятдесяти випадків «безладдя».
Що стосується солдат, то вони більше всього бажали, як і солдати всіх воюючих країн, закінчення війни. Прагнучи швидше повернутися до рідних вогнищ, вони чекали, однак, відповідного заклику Петроградської Ради. Солдати почали відкрито виражати антивоєнні настрої, тільки запідозрив¬ши, офіцерів, виступаючих проти укладення миру, в тому, що вони експлуа¬тують патріотизм у своїх цілях: для відновлення дисципліни, а потім викори¬стання армії для придушення революції. Солдати, як це було сформульовано в Наказі № 1, вимагали пом'якшення дисципліни, припинення зловживань і грубого ставлення, лібералізації і демократизації військових інститутів.
Ні верховне головнокомандування, яке сподівалося, що повий режим дасть йому кошти виграти війну, ні буржуазія, яка погодилася взяти участь в уряді в ім'я власних цілей, не мали наміру виконувати вимог робітників, сол¬дат, селян та інородців. Яким чином «демократичному» табору вдасться при¬мирити всі ці суперечливі спрямування?
З перших же днів революції більшовики та анархісти передбачали крах угодівської політики, яка проводилася Петроградською Радою. Відмовляю¬чись визнавати угоду, укладену між урядом і Радою, вони являли собою єди¬ну опозицію політиці двовладдя. Два великих більшовистських лідера - зві¬льнені завдяки амністії І.Сталін і Л.Каменєв - визнали після повернення в Петроград «безплідною і невчасною» систематичну опозицію Раді, яка корпстувалася тоді довірою маси. Лютневі дні показали слабкість партії, в тому числі і в армії. їй потрібно було спочатку організуватися, завоювати біль¬шість в Радах, добитися довіри солдат, які становили масу, що ще політично не визначилася. А значить, досить критикувати політику есеро-меншовист-ського керівництва Ради, граючи роль меншини при демократичному режи¬мі. У провінції деякі більшої-,истські активісти навіть закликали до єдності дій усіх соціал-демократів.
Пішовши проти думки партії, Ленін у своїх чотирьох «Листах здалеку», написаних у Цюріху між 20 і 25 березня («Правда» насмілилася опублікувати тільки перший), зажадав негайного розриву між Радою і урядом, союзу про¬летарських сил, активної підготовки наступної фази революції. Ленін праг¬нув, у що б то не стало повернутися в Росію, тому він прийняв угоду, укладе¬ну швейцарським соціал-демократом Ф.Платтеном із німецькою владою: разом з групою революціонерів він покинув Цюріх 27 березня і, проїхавши Німеччину, а потім Швецію у вагоні, що користувався статусом екстериторі¬альності, 3 квітня прибув у Петроград. Наступного дня, 4 квітня, він виклав керівникам партії свої «Квітневі тези», які частково повторювали ідеї, висло¬влені в «Листах здалеку». Ленін висловив у них беззастережне заперечення «революційного оборонства» Тимчасового уряду, парламентської республі¬ки і висловився за взяття влади пролетаріатом і найбіднішим селянством, встановлення Республіки Рад, братання з метою покласти кінець війні, наці¬оналізацію всієї землі, скасування поліції. Безпосередня задача партії поля¬гала у викритті уряду, «замість недопустимої, сіючої ілюзії, «вимоги», щоб цей уряд, уряд капіталістів, перестав бути імперіалістичним».
Тези Леніна були зустрінуті із здивуванням і ворожістю більшістю біль¬шовистських лідерів столиці (Л.Каменевим, М.Калініним, С.Багдатьєвим). Таким чином, йому довелося спочатку відновити контроль над партією за допомогою своїх прихильників, що повернулися із заслання (Г.Зинов'єв, О.Колонтай), і представників у Петроградській Раді (М.Ольмінський, В.Молотов), до яких приєдналися Шляпников і Сталін. Незабаром стало ві¬домо, що більшовистські секції Уралу, Москви, Харкова і Латвії приймають резолюції, близькі до «Квітневих тез». Позиції Леніна посилилися також за¬вдяки політичній кризі, яка приголомшила уряд і Раду у зв'язку з основним питанням дня - питанням про війну.
3. Проблема війни і квітнева кріва
На початку квітня проблема війни стала в центр політичних дебатів. На думку уряду, в якому П.Милюков і О.Гучков відрізнялися особливою актив¬ністю, тільки перемога могла укріпити зв'язку нового режиму і західних де¬мократій, консолідувати суспільство і, можливо, покласти кінець революції.
Керенський пригрозив піти у відставку. У робітничих колах відразу ж розвернулася широка кампанія збору підписів за відставку Милюкова. На заклик більшовиків і анархістів по вулицях Петро г рада пройшли колони де¬монстрантів із лозунгами «Геть Тимчасовий уряд!», «Вся влада Радам!». Тим часом Рада з ініціативи меншовистських лідерів (Церетелі, Чхеїдзе та Скобе-лєва) зажадала від Милюкова офіційної відмови від своєї позиції, одночасно засудивши демонстрації і «звернення до маси» під тим приводом, що Рада сама досить сильна, щоб без сторонньої допомоги примусити уряд відступи¬ти, і що звернення до «вулиці» могло тільки спровокувати виступ реакційних сил. Того ж вечора уряд оголосив дії Милюкова неправомірними. Рада, яка бажала зберегти рівновагу двовладдя, утрималася від спроб розвинути свій успіх. Обидві сторони вирішили спільно шукати вихід, який задовольнив би Раду, не принижуючи Милюкова. Однак, не знаючи про ці переговори і ба¬жаючи висловити свою думку, жителі робітничих околиць вийшли на вули¬ці. Більшість хотіла підтримати Раду і примусити відступити уряд. Але біль¬шовики спробували додати велику «лівизну» цьому руху, добившись скан¬дування частиною демонстрантів лозунгів, опублікованих напередодні «Пра¬вдою»: «Тимчасовий уряд у відставку!», «Вся влада Радам!». Дійшовши до багатих кварталів центра міста, учасники ходу зіткнулися там з ідучими на¬зустріч колонами студентів і офіцерів. Війська присутнього при цьому ко¬мандуючого гарнізоном Корнилова відмовилися стріляти в демонстрантів і повідомили про те, що трапилося, Раду. Корнилов був зміщений із свого по¬ста, а очевидна провокація провалилася. Події цього дня підняли авторитет Ради. Зайшовши дуже далеко «ліворуч», більшовики переоцінили свої сили. Ленін визнав це через кілька днів («Уроки кризи»). Проте, число його прихи¬льників значно збільшилося в порівнянні з березнем.
Уряд офіційно заявив, що Росія не думає ні про яку анексію, і криза, зда¬валося, була вирішена. Але справа про «Ноту Милюкова» поставила під сум¬нів існування двовладдя. Тепер вже кадети, як і більшовики, спробували при¬мусити уряд порвати з Радою, але князь Львов, який виступив у ролі арбітра, висловився на користь прихильників «руху», які бажали партнерства з Ра¬дою. Однак керівники останньої коливалися відносно того, чи потрібно їм взяти на себе зобов'язання і розділити відповідальність влади. Не допомогли й домовленості Керенського - якщо вже з основного питання про цілі війни уряд погодився прийняти програму Ради, хіба не прийшов час сформувати коаліційний уряд, більш пристосований для опору екстремізму? 28 квітня пі¬сля тривалих дебатів Виконком Ради відхилив мінімальною більшістю голо¬сів (24 проти. 22 за і 8 утрималися) участь в уряді.
Тим часом Гучков, вважаючи, що втратив всякий авторитет в армії, по¬дав у відставку. Під тиском численних петицій, більшість з яких виходила від солдат столичного гарнізону, які закликали Раду взяти участь в уряді, і, враховуючи активність околиць, що знову зросла, меншовики, керовані Чхеїдзе і Церетелі, оголосили про свою підтримку ідеї коаліційного уряду. Цього разу за участь в ньому висловилася значна більшість Ради (44 за, 19 проти). Про¬ти голосували тільки деякі ліві есери і всі більшовики. «Участь» в уряді дуже нагадувала операцію, в якій всі старалися обдурити один одного: помірні розраховували прив'язати соціалістів «участю», примусити їх розділити уря¬дову відповідальність за продовження війни, користуючись одночасно їх впли¬вом на масу: соціалісти сподівалися домогтися реформ і припинення бойо¬вих дій, проваливши в той же час контрреволюційні плани.
Переговори про створення коаліційного уряду були проведені в два при¬йоми за сценарієм міністерської кризи парламентського типу: дискусія про програму; торг навколо формування кабінету. Дай та Церетелі підготували програму Ради, яка віддавала пріоритет зовнішній політиці за рахунок всіх інших важливих питань (аграрна реформа, захист прав трудящих, статус на¬ціональних меншин). Для розв'язання проблеми війни меншовики пропону¬вали у відповідності зі своєю програмою одночасно робити зусилля для укла¬дення миру без анексії і контрибуцій, заснованого на принципі права націй на самовизначення, зміцнювати боєздатність армії, а також провести її демо¬кратизацію. На засіданні Ради значною більшістю голосів ця програма була з ентузіазмом прийнята. Проти виступили тільки більшовики і кілька анар¬хістів.
Князь Львов залишився головою нової Ради міністрів, у якій помірні (ка¬дети) зберегли сім портфелів, а соціалісти отримали шість. Завдяки своїй по¬літичній вазі кабінет очолювали три лідери «демократії»: Церетелі (міністр зв'язку), Черпов (міністр сільського господарства) і Керенський (військовий міністр і міністр військово-морського флоту). Входження до складу уряду багатьох міністрів-соціалістів ставило під питання сам принцип двовладдя. Власне, участь Керенського в уряді ще з 2 березня була першим порушенням цього принципу, оскільки лідер трудовиків був одночасно товаришем голо¬ви Виконкому Ради. Під час квітневої кризи вододіл, що визначився в кабі¬неті міністрів, не протиставив Керенського, «заложника демократії», іншим членам уряду. Він розділив Милюкова і Гучкова, прихильників «опору», з одного боку, і, з іншого - інших міністрів, прихильників «руху». Дійсно, во¬доділи і політичні кордони не проходили більше, як в найперші дні револю¬ції, суворо між Радою та урядом. Воші ставали все більш різноманітними, по мірі того, як формулювалися вимоги різних течій і груп і оформлювалися автономні центри альтернативної влади - Ради, організації, всякого роду комітети, - які створювалися тими, хто вважав, що діячі, висунеш Лютневою революцією, перестали прислухатися до їх сподівань.
«Примиренство» взяло гору в той момент, коли загострилися конфлікти між тими, хто зліва і зправа критикував всяку політику «класової співпраці».
Більшовики, які передбачали розвал коаліції, кадети, що підштовхували під¬приємницькі кола до опору, і насамперед робітники, які об'єдналися в завод¬ських комітетах, селяни, що почали захоплювати поміщицькі землі, не дожи¬даючись скликання Засновницьких зборів, інородці, що заявляли про свою волю до незалежності, - всі були повні рішучості діяти, не беручи до уваги заклики до помірності «примиренців», які вважали, що для досягнення успі¬ху їм потрібен час.
4. Коаліційний уряд і зростання соціальної напруженості
Новий уряд присвятив себе, передусім розв'язанню проблеми укладення миру. Напрям нової зовнішньої політики визначався і теоретично влаштову¬вався Церетелі, якому Терещенко - офіційний глава російської дипломатії -слідував не без скептицизму. План укладення миру, розроблений Церетелі, складався з двох пунктів: звернення до урядів з метою заручитися підтрим¬кою ідеї миру без анексії (відмова Росії від домагань на Константинополь повинна була послужити прикладом); організація конференції всіх соціаліс-тичних партій в Стокгольмі для розробки програми миру, яку соціалісти во¬юючих країн, що відродили Інтернаціонал, повинні нав'язати своїм урядам, якщо ті залишаться глухими до доводів розуму. Цеп утопічний проект поте¬рпів повний крах. Терещенко прозондував наміри союзників; відповіді Ллойд Джорджа, Рібо і Вільсона були гранично ясні; війна повинна бути продовже¬на. Після численних підготовчих зустрічей проект міжнародної соціалістич¬ної конференції також провалився, не витримавши подвійної протидії - як з боку більшовиків, які боялися, що успіх конференції приведе до укладення загального миру, рятівного для капіталізму, так і союзних урядів, які відмо¬вилися видати паспорти «пацифістам».
Потерпівши поразку на «фронті миру», новий уряд був не більш удачли¬вим і на військовому фронті. Щоб зберегти довіру союзників і не втратити повністю довіру генералітету, уряд спробував домогтися від армії поновлен¬ня «активних операцій», які могли б послужити прелюдією до масштабного наступу, який, як усі сподівалися, став би останнім. Керенський спробував відновити порядок в армії, яка почала розвалюватися. За приблизними оцін¬ками, число дезертирів незмірно виросло: більше 80 тис. в середині травня тільки у 2-й армії. Сама ідея продовження війни все більше заперечувалася; за місяць (початок квітня - початок травня) зміни були разючими. Більшови-стська пропаганда розповсюджувалася нестримно. Верховне головнокоман¬дування покладало на Раду всю відповідальність за дезорганізацію армії, яка почалася, па його думку, від дня прийняття Наказу Аг« 1, і вважало, що про¬довжувані війну в цих умовах неможливо. Прикриваючись політикою, яка відверто загравала з військами (переміщення генералів, що відкрито протистояли новому режиму, заборона офіцерам йти у відставку, проголошення «Декларації прав солдата», звідки, правда, були заздалегідь вилучені статті, що надавали солдатським комітетам право контролювати призначення офі¬церів), Керенський вважав, що тільки рішуче відновлення порядку в армії принесе позитивні результати. Щоб підготувати пасгуп, він зробив тривале і пам'ятне турне по військових частинах, намагаючись перекопати учасників величезних солдатських зборів, які прийшли його послухати, що спочатку потрібна військова перемога над німцями, яка покаже союзникам, що Росія шукає миру не із слабкості. На якийсь час це йому вдалося. Як свідчили до¬повіді про «дух збройних сил» і значне зменшення числа дезертирів, ініціати¬ва Керепського породила деякі ілюзії. 18 червня почався наступ, який після кількох первинних успіхів захлинувся, частково через нестачу спорядження. І тут невдача уряду була очевидною.
У містах як і раніше не переставала рости напруженість у відносинах робітників із підприємцями. У березні промисловці пішли па окремі поступ¬ки: восьмигодинний робочий день, підвищення заробітної плати, яке не пе¬ревищувало, як правило, 20% (тоді як вартість життя виросла утроє з 1914 р.). Ці мізерні надбавки не могли компенсувати собою все більш серйозної за¬грози безробіття. Під приводом труднощів із постачанням підприємства то звільняли, то знову набирали робітників. Заводські комітети, легалізовані нарешті, 23 квітня зажадали представити їм бухгалтерську звітність підпри¬ємств, щоб перевірити, чи дійсно в адміністрації не було можливості підви¬щити оплату труда і чи виправдовувала звільнення кількість запасів.
«Нормальні економічні відносини зруйновані», - констатувала 14 трав¬ня кадетська газета «Мова». Поновилися і досяглії широкого розмаху страй¬ки. Підприємці відповіли локаутами. Як же повів себе уряд в умовах загост¬рення цих конфліктів'? Зайняті рішенням проблеми війни і миру, міністри-соціалісти поспішно приготували економічну і соціальну програми. Остання зводилася до двох основних пунктів: введення процедури арбітражу соціаль¬них конфліктів; державний контроль над виробництвом і розподілом. По першому - підприємці тягнули час, обіцяючи призначити «комісію» для ви¬вчення пропозицій робітників. По другому - промисловці, вороже настроєні до будь-якого контролю, скористалися (щоб уникнути його) розбіжностями в стані «демократії». Тоді як Рада вимагала введення монополії на м'ясо, шкіру, сіль і встановлення державного контролю за вугле- і нафтовидобут¬ком, металургією, виробництвом паперу і кредитними установами, міністр праці Скобелєв згадував лише про створення «комітетів» для обліку і розпо-ділу замовлень, які по характеру своєї діяльності були б спадкоємцями війсь¬ково-промислових комітетів. Міністр промисловості і торгівлі Коновалов не зміг добитися ніякої угоди і пішов у відставку. Правлячі класи, що вже вчи¬нили пасивний опір новому режиму, не підписавшись па «позику свободи»   (яка принесла усього кілька сотень мільйонів рублів замість запланованих 5 млрд.), відкрито підмовилися співробітничати, наполегливіше, ніж коли б то не було, ухилялися від виконання вимог трудящих. Не бажаючи визнавати арбітраж погоджувальних комісій і все частіше вдаючись до локаутів, вони саботували розвиток виробництва, щоб дискредитувати уряд, оголошений ними «некомпетентним».
У цих умовах більш рішучим став рух фабрично-заводських комітетів, які почали об'єднуватися. Спочатку в столиці відбулася конференція завод¬ських комітетів Петрограда, за якою повинне було відбутися скликання все¬російського з'їзду. Петроградська конференція, керована Радою, стала пер¬шим результатом творчості народних низів, що виникла ех пішіо. Більшови¬ки, що були в меншині у профспілках і Радах, перший час всіляко підтриму¬вали дії фабзавкомів. У кінці травня відкрилася І Загальноміська конферен¬ція фабзавкомів Петрограда, на якій були присутні 500 делегатів з мандата¬ми від 367 підприємств. Конференція прийняла резолюції у більшовистсько-му дусі, протиставляючи державному контролю робітничий контроль, і ви¬словилася за перехід «всієї влади Радам». Тоді ж був обраний Виконком, де переважали більшовики. Останні використали його не в економічній боро¬тьбі, а перетворили па свого роду плацдарм для поширення політичної про¬паганди. Радикалізація руху викликала до життя, незалежно від впливу біль-шовиків, кілька ефемерних спроб введення самоврядування. За радянськими джерелами, з травня-червня по жовтень вони торкнулися 576 підприємств, в більшості своїй дрібних і середніх (що нараховували в середньому 335 робіт¬ників). У кінці червня Скобелєв опублікував відозву, направлену проти дія¬льності заводських комітетів. Складалося враження, що уряд енергійніше противився робітничому контролю (на декілька підприємств був накладе¬ний секвестр), ніж локаутам, що частішали з боку підприємців. Основним результатом цієї відозви був ще більший підрив довіри трудящих до уряду.
На селі уряд також втрачав популярність. Попередивши селян про не¬припустимість незаконних захоплень, уряд постановив створити на всіх рів¬нях (губернія, повіт, волость) комітети з постачання (що розподіляли зерно і мали право використовувати незасіяні землі за умови виплати власнику рен¬ти, відповідної вартості урожаю) і земельні комітети (до функцій яких входи¬ло проведення перепису земель напередодні аграрної реформи, умови якої повинні були визначити Засновницькі збори). Замість цих комітетів, єдина мета яких, здавалося, полягала в позбавленні селян права отримати, нареш¬ті, землю у власність, селяни створили на громадському сході власні коміте¬ти, струм ура яких, як правило, не відповідала офіційним інструкціям. Ці комітети відбирали псоброблені землі (без виплати компенсації), захоплюва¬ли сільськогосподарський інвентар і худобу, які належали поміщикам, пере¬глядали у бік зниження договори про оренду, встановлювали порядок вико-
ристання випасів. На районному сході приймалися рішення про заходи зага¬льного характеру, такі, як негайне припинення всіх земельних операцій, вс га-новлення норми засіву у великих маєтках, створення арбітражних судів, рі¬шення яких повинні мати силу закону до скликання Засновницьких зборів. На рівні волості і в ще більшій мірі повіту селянські побажання формувала й «направляла» «сільська інтелтенція» (вчителі, земські службовці і навіть ни¬жче духовенство). Паралельно з цією діяльністю множилися «порушення порядку» окремими особами. Число офіційно зареєстрованих правопорушень виросло у десять разів з березня по червень. В основному це були безладдя того ж роду, що відбувалися в селі на початку століття. Вони полягали в не¬законному занятті маєтків, крадіжці і вирубці лісу, захопленні сіна, розкра¬данні сільськогосподарського інвентарю.
Великі землевласники, як і промисловці, які вдавалися до локаутів, у від¬повідь на дії селян скоротили посіви. Вони закликали уряд покласти кінець «анархії». Після місячних роздумів уряд, побоюючись поширення заворушень, на початку квітня все ж вирішив направити війська для відновлення порядку на селі. Пройшов ще місяць, перш ніж уряд скликав (9 травня) першу сесію Головного земельного комітету, якому була доручена підготовка аграрної реформи. В уряді стався розкол з приводу основних положень реформи, умо¬ви якої в будь-якому випадку повинні були затверджуватися Засновницьки¬ми зборами. Кадети ратували за виплату компенсації власникам; есери про¬понували доручити сільському сходу управління розподіленими землями, без всякої компенсації і в максимально урівпяному вигляді. Що стосується есера Черпова, міністра сільського господарства, вій безупинно повторював, що ніяка акція не може бути проведена до скликання Засновницьких зборів («Наш лозунг - земля з рук Засновницьких зборів»). Місцеві комітети повинні були підкоритися рішенням Головного земельного комітету. Тільки більшовики та окремі ліві есери закликали селян до негайних дії, але їх лозунги, відірвані від реального життя села, могли зустріти відгук лише у селян в солдатській формі, які знаходилися в містах.
Рух неросійських народів також пішов далі, ніж розраховував новий ре¬жим. На думку уряду, національне питання не стояло на порядку денному. Воно зверхньо ігнорувало як І з'їзд мусульман, який відбувся 1 травня в Ка¬зані, так і успіхи Української Ради. Зі свого боку, Петроградська Рада, на¬строєна відповідним образом росіянами, що мешкали в неросійських райо¬нах і не переставали різко критикувати «реакційних націоналістів», відхили¬ла всі прохання про утворення національних військових частин, на чому осо¬бливо наполягали українці та литовці. Вона тільки висловилася незначною більшістю голосів па користь культурної автономії національних меншин (25 квітня), що не відповідало бажанням цих народів. Для уряду, як і для Ради, головним був успіх революції- тільки після перемоги в рамках Європи, звільненої від німецького імперіалізму, можна буде дискутувати про автоно¬мію - вірніше, про самовизначення. Проте, на І Всеросійському з'їзді Рад (3-23 червня) соціалістичні партії вперше одностайно визнали право народів на самовизначення, при цьому дуже різко засуджувалися всілякі спроби одно¬стороннього розв'язання національного питання до скликання Засновниць¬ких зборів. Це попередження було звернене насамперед до фінів (чий Сейм готував законопроект про встановлення нових відносин з Росією) і україн¬ців. Дійсно, Українська Центральна Рада щойно (10 червня) опублікувала свій перший «універсал», тобто перший суверенний закон. Розуміючи серйо¬зність ситуації, Керенський відправився в Київ, де підписав з Радою (всупе¬реч думці міністрів-кадетів) протокол про визнання Генерального секретарі¬ату України, члени якого будуть призначатися Центральною Радою із згоди Тимчасового уряду. Засновницьким зборам належало затвердити угоду з Україною, яка вирішила б свою долю шляхом референдуму. Кадети різко протестували проти угоди, яка представляла загрозу цілісності держави і ство¬рювала небезпечний прецедент.
Незважаючи па зростання напруженості і труднощів (все більш рішучий опір великої буржуазії і кадетів, блокування економічних зв'язків, соціальна криза н містах, поширення безладдя а селі, лінія українців на розкол), І Все¬російський з'їзд Рад робітників і солдатських депутатів (у виборах депутатів якого взяли участь більше 2 мли. громадян) свідчив про політичну перемогу «коаліції». Правлячі партії (есери й меншовики) отримали значну більшість (більше 600 делегатів із правом голосу), тоді як опозиція (більшовики і ліві есери) ледве набрали п'яту частину мандатів (біля 150, з них 105 у більшови¬ків). З'їзд - справжній «парламент революції» - став театром пам'ятних сло¬весних баталій між більшістю та опозицією. Відразу ж після його відкриття кращі більшовистські оратори - Троцький, Ленін і Лупачарський - «кинули¬ся в наступ» з питання про владу, вимагаючи перетворення з'їзду на револю¬ційний Конвент, який взяв би на себе всю повноту влади. На твердження Церетелі, що немає партії, здатної взяти владу в свої руки, Ленін заявив з трибуни з'їзду: «Я відповідаю: - Є! Жодна партія від цього відмовитися не може, і наша партія від цього не відмовляється. Кожної хвилини вона готова взяти владу цілком».
Тим часом частина солдат столичного гарнізону, які були близькими до більшовиків і побоювалися відновлення контролю над армією і відправки на фронт, звернулася в ЦК партії більшовиків із пропозицією організувати де¬монстрацію проти політики Керенського. Більшовистські лідери коливали¬ся, не знаючи, чи підуть за ними робітники. Боячись втратити підтримку со¬лдат, завойовану ціною наполегливих зусиль, вони в більшості своїй (за ви¬нятком Каменева та Зипов'єва) схвалили ідею демонстрації і підготували ві¬дозву, яку 10 червня повинна була надрукувати «Правда». Чутки про те, що готується більшовистська демонстрація, до того ж озброєна, досягли з'їзду. Більшість делегатів, згуртувавшись навколо Церетелі та Чхеїдзе, вирішили закликати населення до пильності перед обличчям «зради» і «провокації» більшовиків. Рішуча й одностайна реакція керівних органів з'їзду, боязнь контрдемонстрації, сумніви з приводу її підготовленості примусили Леніна відмінити демонстрацію. «Правда» вийшла 10 червня без відозви. Більшість з'їзду захотіла розвинути свій успіх. Церетелі засудив більшовистську «змо¬ву» і зажадав розпуску робітничої міліції. Щоб «показати рішучість і єдність революційних сил» і продемонструвати підтримку своїй політиці, Рада за-кликала провести демонстрацію 18 червня. На велике здивування її лідерів, тільки більшовики взяли в ній масову участь. Замість лозунгу, запропонова¬ного меншовиками і есерами - «Від Засновницьких зборів до демократичної республіки», більшість транспарантів містили більшовистські заклики: «Геть наступ!», «Хай живе робітничий контроль!», «Вся влада Радам!». Успіх сто¬личних більшовиків, які завдяки своїй активності в заводських і районних комітетах отримали підтримку частини гарнізону і робітничого класу Пет¬рограда, став переломним моментом. Уперше вулиця належала їм неподіль¬но. Але чи не виявиться більшовистська партія, що в більшій мірі слідувала за рухом, ніж його ініціювала, у хвості у власних прихильників, серед яких солдат було майже стільки, скільки робітників, розчарованих скасуванням Леніним демонстрації 10 червня?

5. Криза літа 1917 р.

Як і в квітні, а потім у червні, каталізатором подій 3 і 4 липня, які були важливим моментом революційного процесу 1917 р., стала проблема війни. Дізнавшись 2 липня про німецький контрнаступ, солдати столичного гарні¬зону (ті ж, що і в червні), в більшості своїй більшовики і анархісти, перекона¬ні в тому, що командування не знехтує можливістю для їх відправки па фронт, не залишивши їм іншого вибору, крім «смерті в окопах в ім'я чужих їм інтере¬сів або смерті на барикадах за їх кровну справу», вирішили підготувати по¬встання. Його цілями були: арешт Тимчасового уряду, першочергове захоп¬лення телеграфу і вокзалів, об'єднання з матросами Кронштадта, за якими закріпилася репутація «революційних», створення Тимчасового революцій¬ного комітету під керівництвом більшовиків та анархістів. Увечері 2 липня відбулися численні мітити солдат 26 частіш, які відмовилися йти на фронт. Оголошення про відставку міністрів-кадетів ще більш розжарило атмосфе¬ру. Свою солідарність із солдатами виказали робітники. Рядові учасники руху постаралися домогтися того, щоб керівництво партії більшовиків очолило їх дії, але в той день Ленін поїхав з І Іетрограда. Лідери військової організації (Семашко) заявили, що у них «досить кулеметів для повалення Тимчасового   уряду». Був сформований Тимчасовий революційний комітет. Погрібно за¬значити, що, в той час як рух набирав силу, серед більшовиків не було єдиної думки. Члени ЦК і більшовики, що засідали у Всеросійському центральному виконавчому комітеті (ВЦВК), обраному на І з'їзді Рад робітничих і солдат-ських депутатів, були проти будь-якого «передчасного» виступу і стримува¬ли демонстрації. Військова організація більшовиків і місцевий комітет партії підготували лозунги до демонстрації, які «Солдатська правда» повинна була опублікувати наступного дня (4 липня), оскільки «Правда» відмовилася це зробити.
Демонстрації почалися у другій половині дня 3 липня. Військова органі¬зація більшовиків приєдналася до руху, щоб забезпечити керівництво, три¬мати його в рамках і попередити всяку передчасну дію проти держави та її інститутів. Дійшовши до Таврійського палацу, демонстранти захоплено зу¬стріли виступ Троцького і Зинов'єва, які обрушилися на «контрреволюціоне¬рів, присутніх в уряді», а також на меншовиків з ВЦВК, що відмовлялися взяти владу, запропоновану їм народом. Задоволені цими промовами, тон яких відповідав загальному паст рою, але, не знаючи, що робити далі, демон¬странти повернулися па околиці- Повернувшись у 1 Іетроград вранці наступ¬ного дня, Ленін визнав продовження демонстрацій невчасним. Але по закли¬ку «Солдатської правди», яка опублікувала лозунги без відома керівництва, озброєні демонстранти знову вийшли на вулиці. До них приєдналися моряки з Кронштадту. Дати зворотний хід виступам було вже неможливо. Керівниц¬тво партії більшовиків ледве встигло надрукувати листівку, що закликала до мирної демонстрації в підтримку «нової влади... якою могли бути тільки Ради». Цей двозначний текст видавав розгубленість більшовистського кері¬вництва, яке втратило контроль над ситуацією. Колони демонстрантів знову попрямували до Таврійського палацу, де засідав ВЦВК. Коли Чернов спро¬бував заспокоїти демонстрантів, тільки втручання Троцького врятувало його від смерті. Незабаром бійки і навіть стрілянина спалахнули між кронштадт¬ськими моряками, що збунтувалися, солдатами і частиною демонстрантів, з одного боку, а з іншого - полками, вірними ВЦВК, тими самими полками, які забезпечили перемогу повсталих у лютому (Павловський, Преображен-ський, Волинський).
Ці військові формування повірили інформації, поширюваній міністром юстиції Переверзєвим, згідно з якою Ленін не тільки отримав гроші від Німе¬ччини, але й скоординував повстання з контрнаступом Гінденбурга. Зино-в'єв безрезультатно намагався перекопати ВЦВК в тому, що більшовики не закликали демонстрантів до насильницьких дій і навіть в думках не допуска¬ли повалення режиму. Уряд, підтриманий ВЦВК, висловився за найрішучіші дії. Генералу Половцеву було доручене керівництво репресивними захода¬ми. Ленін сховався у Фінляндії (що дало мотив для тверджень щодо його провини). Троцький, Зинов'єв, Каменєв і багато які інші керівники партії були арештовані. Частини, що брали участь у демонстрації, були роззброєні, а «Правда» закрита. Більшовистські газети знову почали видаватися нелега-льно. Уряд закрив також газету лівих есерів «Земля і воля», вважаючи її над¬звичайно близькою до більшовиків. На фронті відновлювалася смертна стра¬та. Аналізуючи уроки цих подій у статті «Три кризи», Ленін констатував, що лозунг «Вся влада Радам!» потрібно зняти з порядку денного, поки меншо¬вики та есери, з якими стався повний розрив, залишаються в керівництві ВЦВК. Відтепер «справедливим» став заклик: «Вся влада робітничому класу на чолі з його революційною партією комуністів-більшовиків!»
Після цих подій князь Львов доручив Керенському реорганізувати уряд. Переговори між різними політичними силами були складними: урядова кри¬за продовжувалася 16 днів (з 6 по 22 липня). Крайньо ліві були виведені з гри, і кадети, що вважали себе переможцями, висунули свої умови: війна до пере¬моги, боротьба проти «екстремістів» та анархії, відкладення розв'язання со¬ціальних питань до скликання Засновницьких зборів, відновлення дисциплі¬ни в армії. Ці умови влаштовували Керенського. Але кадети додали до них вимогу зміщення Чернова, на якого вони покладали відповідальність за без¬ладдя на селі. Керепський підтримав «мужицького міністра» і пригрозив, що сам піде у відставку. Кадети вітали б прихід більш твердого уряду на чолі з військовими, але їм необхідно було нейтралізувати ВЦВК. Зрештою, Керен-ський дійсно був посередником у даній ситуації. Оскільки лідери меншовиків (за винятком Церетелі) відмовилися,, слідуючи наполегливим рекомендаціям Керенського, від принципу відповідальності уряду перед ВЦВК, кадети вирі¬шили увійти до уряду, розраховуючи на зміцнення власті за допомогою тис¬ку консервативних верств, які, починаючи з «липневих днів» відкрито заяв¬ляли про свої наміри.
Однією з найбільш активних була група «Суспільство за економічне від¬родження Росії», яка була заснована з ініціативи великого підприємця Пути-лова і об'єднувала банкірів і промисловців Петрограда, близьких до кадетів. Літом 1917 р. вони виступали як головна політична сила, що мала в своєму розпорядженні два десятки газет, офіційно пов'язаних із партією, і більше 100 «співчуваючих» видань. Група нараховувала біля 80 тис. членів, об'єдна¬них у 269 місцевих секціях. У Москві промисловець Рябушинський керував іншою групою тиску, в якій переважали текстильні магнати, «Республікансь¬ким центром». Девіз цієї групи не залишав місця для двозначності: «Поря¬док. Дисципліна. Перемога». До цих груп примикали кілька командуючих арміями. «Союз землевласників», що носив відкрито монархічний характер, об'єднував великих поміщиків, яким безпосередньо загрожувало поширення безладдя в селі. Не залишилися збоку і військові. Для протидії солдатським комітетам під егідою колишнього головнокомандуючого Алексеєва і генерала Денікіна за підтримки Родзянко і лідера монархістів Пуришкевича був створений «Союз армійських і флотських офіцерів», який нараховував у сер¬пні кілька десятків тисяч членів і мав свої секції в головних містах країни. Ця організація заохочувала створення «ударних» батальйонів, покликаних роз¬повсюдити патріотичний настрій у деморалізованих полках.
На Військовій нараді, скликаній після невдачі літнього наступу (16 лип¬ня), генерал Корнилов, командуючий Південно-'Західним фронтом, став го¬ловнокомандуючим, замінивши генерала Брусилова, якого у військовому се¬редовищі вважали недостатньо рішучим (він, зокрема, висловлював сумніви відносно корисності «ударних» батальйонів, які вносили, на його думку, роз¬кол в армію). Уряд і військові кола одностайно схвалили призначення Кор-нилова. З усіх царських генералів він, син козака-землепашця, був єдиним, хто висловлював республіканські погляди і був прихильником деякої демок¬ратизації армії. У той же час він навів порядок у своїй армії, роззброїв 7 тис. солдат, заборонив мітинги па фронті, ввів розстріл дезертирів, суворо обме¬жив повноваження солдатських комітетів і наклав заборону па більшовист-ську пропаганду. Він користувався підтримкою Керенського і швидко набув репутації людини, на яку можна покластися, у командування, підприємниць¬ких кіл і навіть союзників, все більш стурбованих «слабкістю» цивільного уряду.
Щоб остаточно звільнитися від контролю Рад, справити сприятливе вра¬ження па консервативні сили і забезпечити широку підтримку своєму уряду, який критикувався зліва і зправа, Керенський прискорив формування нових державних інститутів. Він запропонував скликати в Москві свого роду кон¬сультативну асамблею - Державну нараду. По відношенню до «правової кра¬їни» - членів дум, делегатів кооперативів, профспілкових активістів, пред¬ставників банків, торгівлі і промисловості - депутати Рад - «реальна країна» - склали б не більше однієї десятої делегатів цієї Наради, скликаної спеціаль¬но в місті, що залишилося збоку від революційних пристрастей. Ради в своїй переважній більшості виступили проти цього маневру, направленого на те, щоб «тихо їх поховати». Якщо вже мова йшла про те, щоб зібрати широку параду, чому б не скликати шляхом загальних виборів Засновницькі збори? Меншовики та есери після відомих коливань у виборі позиції вирішили, зре¬штою, «протистояти реакційним силам». Замість того, щоб одностайно під-тримати свого ініціатора, Держнарада зробила очевидною зростаючу попу¬лярність Корнилова, якого бурхливо вітала більшість консервативних деле¬гатів. Таким чином, Керенський знову став, сам того не бажаючи, лідером демократичного табору.
Ставши головнокомандуючим, Корнилов постійно перевищував свої повноваження, вимагав від уряду мілітаризувати залізниці та оборонні під¬приємства. При гарячому схваленні кадетів Корнилов виклав уряду своюпрограму виведення з кризи. Вона передбачала демобілізацію 4 мли. солдат і виділення кожному з них по 8 десятин землі, що створило б вірну уряду се¬лянську опору, зацікавлену в порядку; припинення всякого втручання дер¬жави в економічні і соціальні справи. Повернувшись у Ставку після москов¬ської Наради, Корнилов, який заохочувався кадетами і підтримувався Сою¬зом офіцерів, вирішив $робити спробу перевороту. Він розраховував, що де¬монстрація в столиці з нагоди шестимісячної «річниці» Лютневої революції дасть йому потрібний привід. Було вжито заходів, щоб послати в Петроград особливо «вірні» війська, в тому числі «дику дивізію» (що складалася з та¬тар, осетин і чеченців), яка входила в кінний корпус під командуванням гене¬рала Кримова. Враховуючи, що німецькі війська зайняли Ригу, Корнилов зажадав підкорення собі військ столичного гарнізону, які знаходилися в без¬посередньому веденні уряду, а також розширення компетенції військових трибуналів і відновлення в тилу смертної страти. Керенський відхилив ці ви¬моги. Отримавши інформацію про намір Корнилова виступити на Петро¬град, ввести там військове положення і скинути уряд, Керенський змістив головнокомандуючого, який після викриття вирішив діяти відкрито і відмо¬вився піти у відставку. Конфлікт був неминучий. У той час, як Корнилов про¬сував свої війська до столиці, Керенський, покинутий міністрами-кадетами, які подали у відставку, почав переговори з ВЦВК з приводу утворення Голо¬вного земельного комітету. Поштові службовці, телеграфісти, солдати і залі-зничники відреагувалп вмить: вони вивели з ладу систему зв'язку, а лояльні війська столичного гарнізону виступили назустріч солдатам Корнилова, щоб розкрити їм справжні плани бунтівного генерала. Загроза заколоту знову перетворила Керенського на главу революції. Революційна солідарність ви¬явилася у всьому: більшовистських лідерів випустили з в'язниці; більшовики взяли участь у роботі земельного комітету і Комітету народної оборони про¬ти контрреволюції, створеного під егідою Рад. За кілька годин заколот був ліквідований. Генерал Кримов покінчив життя самогубством, а Корнилов був арештований.

6. Крах державних інститутів і розпад суспільства

Без корнилівського заколоту, скаже пізніше Керенський, не було б Лені¬на. І він був, безсумнівно, правий: в політичному плані заколот різко і ради¬кально змінив ситуацію. Кадети, які відкрито підтримали Корнилова і пішли у відставку з уряду в розпал кризи (27 серпня), були дискредитовані. Керен¬ський писав, що він відчув «глибоке розчарування», зрозумівши, що залише¬ний «політичною елітою нації» і що не може більше розраховувати на її під¬тримку і авторитет', яким вона користувалася у військових, щоб створити   противагу Радам і виливу більшовиків. Останні вирішили взяти участь ра¬зом з партіями більшості у ВЦВК (меншовиками і есерами) в опорі заколоту під лозунгом: «Геть Корнилова! Ніякої підтримки Корейському!», який до¬зволив їм боротися з реакцією, як того вимагала громадська думка, і зазделе-гідь позбавити Корейського кредиту довіри. Більшовики були головними героями дня, оскільки їх лідери були випущені з в'язниці або змогли вийти з підпілля, куди їх загнали після «липневих днів». Ефективність і швидкість відсічі робітників, особливо в Петрограді, де більшовики мобілізували за допомогою завкомів, районних рад і робітничої міліції біля 40 тис. чоловік (з яких 25 тис. мали зброю) за кілька годин, давали підстави припустити, що згуртованість керівництва і робітничої маси посилилася за сім тижнів підпіл¬ля. Нестача у цієї згуртованості активістів, солдат і керівників, так помітна під час червневих і липневих подій, схоже, була ліквідована. Керівні органи партії, мабуть, почали краще контролювати рух знизу, завдяки, зокрема, контактам між Червоною гвардією, заводськими комітетами, районними радами і солдатськими комітетами гарнізону.
Відродження більшовизму, який вважався вмираючим власними лідера¬ми (як про це свідчать відповіді делегатів VI з'їзду партії, що відбувся в серп¬ні, на питання анкети про «стан здоров'я» партії) і який кадети поквапилися поховати («Більшовизм помер, так би мовити, раптово», - свідчив заголовок статті в «Мові» від 8 липня), було насправді симптомом двох прихованих феноменів, набагато більш важливих, ніж корнилівщина: радикалізації маси, якій півроку після Лютневої революції кортіло скористатися її результатами, і краху всіх створених революцією інститутів.
Два місяці, що відділяли невдачу корнилівського заколоту від взяття влади більшовиками, були відмічені прискоренням розпаду суспільства і дер¬жави в умовах гострої економічної кризи. В армії заколот знищив останні залишки довіри до офіцерів. Він показав також, в якій мірі оперативні нака¬зи могли служити прикриттям для контрреволюційних маневрів. Пильність була необхідна більше, ніж будь-коли. Тому всі накази командування аналі¬зувалися, дискутувалися і ставилися під сумнів. У цих умовах армія переста¬ла бути воюючою силою та інструментом придушення. Дезертирство досяг-ло небувалого розмаху. Дезертири і солдати-відпускники дали новий імпульс селянському руху. На селі «незаконні дії» зросли у багато разів з липня, про¬тягом якого владою було зареєстровано і 777 випадків відвертого насильст¬ва. З 1 вересня по 20 жовтня сталося 5140 «порушень порядку» - цифра, оче¬видно, занижена, оскільки власті вже втратили здатність контролювати си¬туацію, але вона все ж показує розмах селянських заворушень. З особливою силою вони виявилися на Україні і в Білорусі, але головним чином у п'яти губерніях Центральної Росії (Тульській, Рязанській, Пензенській, Саратов¬ськії!, Тамбовській), де відрізнялися все більшим озлобленням. Селяни тепер не задовольнялися лише одним захопленням землі. Вони грабували і сотня¬ми спалювали панські маєтки, вбивали власників, які не встигли сховатися, захоплювали інвентар і худобу, необхідні для обробки привласнених діль¬ниць, які не мали наміру повертати. Насамперед від селянського насильства страждали ненависні поміщики. У районах, де утворився нечисленний про¬шарок багатих селян, які вийшли з громади завдяки столипінській реформі, селянський рух, який частіше за все об'єднував селян-громадників, поверну¬вся і проти «куркулів», вимушених повертати в «загальний казан» землі, які були визнані громадою «надлишками» по відношенню до зрівнювальної но¬рми, заснованої на «числі їдоків».
На хвилю аграрного безладдя, яка невідступно підіймалася, Тимчасо¬вий уряд спробував відповісти так. як би це зробила будь-яка державна вла¬да. Церетелі, 1 Іешехонов, Чернов (незважаючи на те, що двоє останніх, буду¬чи «духовними спадкоємцями» народників, вважалися близькими до мужи¬ків) засудили «незаконне захоплення землі», нагадавши, що тільки Заснов¬ницькі збори мають право вирішувати аграрне питання. Однак їх домовле¬ності не принесли результатів. У села були направлені війська. Але солдати часто відмовлялися стріляти у своїх «братів селян». У вересні-жовтні близь¬ко 40 із 200 випадків застосування військ для придушення цього безладдя закінчилися актами непокори. Просте порівняння цифр - 5140 «порушень порядку». 200 випадків застосування військ для придушення цього безладдя і 40 випадків непокори - вагомий доказ безсилля держави, яку захлеснули події. Більшовики були єдиними, хто підштовхував селян до захоплення по¬міщицьких земель. Однак аграрне безладдя було все ж таки в основному сти¬хійним рухом, продовженням селянських рухів попередніх років. Завдяки бездіяльності влади він досяг небувалого розмаху, але чи змінилася від цього його природа? Швидше усього, ні, як про це свідчить його спрямованість, не тільки традиційно урівнювальна і антипоміщицька, але й антиміська. Селя-ни, які віками відчували недовіру до міста, відмовилися від опіки і втручання земельних комітетів і комітетів з постачання, нав'язаних зверху і в більшості своїй не селянських за складом, і визнавали авторитет лише своїх власних комітетів. Лише місцеві есерівські активісти мали шанс вплинути в політич¬ному плані на дії селянства - за умови, що вони не підуть проти побажань селян.
Не залишалися збоку й робітники. Циркуляр мепшовистського міністра труда Скобелєва (28 серпня), який забороняв збори на підприємствах у робо¬чий час, був сприйнятий як справжнє оголошення війни урядом робітничому класу. Більшовики тут же викрили угоду між «Скобелєвим і К» і підприємця¬ми. Останні використали цей циркуляр для відновлення своїх «прав» на під¬приємствах, обмеживши повноваження заводських комітетів і звільнивши «призвідників» безладдя. Підприємці все частіше вдавалися до локаутів, переводу заводів із «неспокійних» центрів (Петроград, Москва, Харків, Одеса і інш.) до більш «тихих» районів.
У вересні - жовтні сотні підприємств були зупинені під приводом труд¬нощів у постачанні, зниження продуктивності праці, страйків і безладдя. Десятки тисяч робітників виявилися викинутими на вулицю. У цих умовах знизилася активність виступів: у вересні - жовтні кількість страйків помен¬шала в порівнянні з травнем, але вони відрізнялися більшою агресивністю (значно збільшилося число незаконних арештів підприємців), великим ради¬калізмом і були більш політизовані; страйкарі часто вимагали встановлення робітничого контролю за виробництвом (особливо, якщо підприємство по¬винне було ось-ось закритися) і все частіше - за відставку уряду, переходу всієї влади Радам.
Локаути, свідомий економічний саботаж із боку деяких підприємців і страйки (які вели до значного зниження продуктивності праці) остаточно дезорганізували виробниче життя. Загальний застій економіки через трудно¬щі її переорієнтації на військові потреби призвів до дезорганізації роботи транспорту, особливо залізничного: в робочому стані залишалося не більш двох третин вагонного і локомотивного парку, що робило неможливими нормальне постачання промисловості і регулярну доставку продовольства населенню. Наприклад, постачання Путилівським заводам у вересні ледве досягало 4% їх потреб, а підвезення зерна в Петроград становило тільки 45% продовольчих потреб міста. У результаті норма видачі хліба працівникам фізичної праці зменшилася за літо на 50%. З липня у місті була введена карт¬кова система і на інші основні види продовольства (цукор, м'ясо, яйця, жири). їх недостача викликала зростання цін, які в середньому потроїлися з липня по жовтень. Російська економіка потерпіла крах задовго до жовтня 1917 р.
Паралельно з розвалом економіки розширилися і радикалізувались на¬ціональні рухи. З ініціативи Української Ради в кінці серпня у Києві відбувся З'їзд національностей. На ньому були присутні делегати від тринадцяти на¬ціональних меншин і півтора десятки соціалістичних партій, які спробували визначити принципи національної політики в колишній імперії. Заключна резолюція визнавала право всіх народів на самовизначення і висловлювала¬ся за вибори не єдиних Засновницьких зборів, де домінували б росіяни, а за-сновницьких зборів, кількість яких відповідала б числу національних общин у країні. Кожні з них приймали б рішення про доцільність відділення або про характер відносин з федерацією, яка замінить імперію. Радикалізація націо¬нального руху змусила уряд вжити термінових заходів: було арештовано ба¬гато борців за незалежність Фінляндії, які добилися прийняття Сеймом 5 ли¬пня законопроекту про суверенітет Фінляндії; переглянута угода з Українсь¬кою Радою від 3 липня (Генеральний секретаріат став адміністративним ор-ганом, підлеглим І Іетрограду, а ідея створення Засновницьких зборів України була категорично знехтувана). Це привело до зростання інцидентів між росіянами та українцями. До жовтня розрив між Петроградом і Києвом заве¬ршився. Уряд застосував жорстокі заходи і проти кримських татар: за закли¬ки проти участі солдат-мусульман у війні з турками був арештований муф¬тій. У Середній Азії політика уряду не порвала з «колоніальною» традицією, ігноруючи національні спрямування мусульман: їх розкол, що став явним вже в Казані (травень 1917 р.), полегшив задачу уряду та укріпив його пере¬конаність у тому, що іслам не більш ніж другорядна сила, яка не може обі¬йтися без російської опіки.
В умовах краху традиційних інститутів і посилення невдоволення різних категорій населення, Керенський, проголосивши 1 вересня республіку («щоб дати моральне задоволення громадській думці»), постарався укріпити закон¬ність свого положення створенням нових інститутів: Демократичної наради, а потім Ради республіки. Перша, аналогічна за своїм складом Державній Раді, скликаній в серпні (делегати кооперативів, земств, міських дум складали там більшість), повинна була прийняти у вересні два важливих рішення: виклю¬чити або залишити в урядовій коаліції буржуазні партії; визначити характер Ради республіки. Участь буржуазії в третьому коаліційному уряді (остаточ¬но сформованому 26 вересня) була схвалена незначною більшістю голосів після голосування і подачі поправок, що викликало численні суперечки. Ви¬ключивши «партії, що скомпрометували себе у справі Корнилова», Рада по¬годилася на участь в уряді в індивідуальному порядку діячів, які належали до кадетської партії, дозволивши Корейському, який піклувався про підтримку «політичної еліти нації», ввести у свій кабінет Коновалова, Кішкіпа та Тре-тякова. Більшовики, визнавши це провокації ю, заявили, що тільки II Все¬російський з'їзд Рад, призначений па 20 жовтня, буде маги право сформува¬ти «справжній уряд». Демократична нарада схвалила також принцип пред¬ставництва цензових елементів у майбутній Тимчасовій Раді республіки. Ке¬ренський і Церетелі виробили норми представництва різних організацій, які будуть засідати в цьому «передпарламенті». Ці норми поставили в недопус¬тимо невигідне положення Ради (де співвідношення сил якраз змінювалося на користь більшовиків) по відношенню до представників «демократії» і це¬нзових елементів. Бачачи успіхи «більшовизації», «демократія» знову зміс¬тилася праворуч.
6 жовтня Керенський відкрив сесію Тимчасової Ради республіки. Він за¬явив про відповідальність свого уряду перед цим головним інститутом рес¬публіки і виклав свою програму: захистити країну, відновити військовий потенціал, виробити разом із союзниками умови міцного миру. Від імені бі-льшовистської фракції Троцький вибухнув критикою па адресу Тимчасової Ради республіки, яку він охарактеризував, як нове видання булигінської Думи, і уряду, який за наказами кадетських контрреволюціонерів та імперіалістів   безпідставно продовжує цю спустошливу війну і готує здачу Петрограда та поразку революції. Після закінчення його промови 53 депутаті і-більшовики залишили зал. їх відхід став першим актом Жовтневої революції.
Поведінка більшовиків частково диктувалася їхніми недавніми успіха¬ми, які виражалися як в завоюванні деяких інститутів влади, так і в більш загальному значенні, в масовому прийнятті широкими верствами суспільст¬ва того або іншого більшовистського лозунгу, що, проте, ніяк не означало прямої о приєднання до партії більшовиків, як до політичної сили.
31 серпня більшовистська резолюція, що закликала до створення уряду без буржуазії, вперше отримала більшість у Петроградській Раді. 9 вересня Виконком Петроградської Ради, в якому переважали есери і меншовики, ви¬явився в меншості; Троцький був вибраний головою Ради. Із столиці цей рух розповсюдився на Москву, Київ, Саратов. У вересні вже більше 50 Рад при¬йняли резолюції про передачу всієї влади Радам. До того ж більшовики заво¬ювали міцні позиції в деяких масових організаціях, таких, як фабзавкоми і районні ради у Петрограді. Об'єднані в Міжрайонну Раду, ці ради зіграли вирішальну роль під час спроби корпилівського заколоту завдяки своїм озбро¬єним дружинам. Коли уряд зажадав роззброєння Червоної гвардії, ради ще більш радикалізувались і приєдналися до Петроградської Ради, в якій відте¬пер заправляли більшовики. Обидва ці органи, що мали в своєму розпоря¬дженні мережу звільнених активістів, почали тісно співробітничати і разом засідали в Смольному.
У більш зрозумілій формі більшовистські ідеї впроваджувалися в армію і робітниче середовище. Солдати тилу прийняли більшовистські лозунги, розуміючи, що тільки політика «миру будь-якою ціною» врятує їх від відпра¬вки на передову. У діючій армії невдачі наступу і корпилівського заколоту прискорили більшовизацію. Солдати вибирали серед більшовистських лозу¬нгів ті, що їм подобалися: «Негайне укладення миру'», «Вся влада Радам!» -та інш. У робітничих колах, крім залізничників, які залишилися вірними ме¬ншовикам, ідеї робітничого контролю зустрічали широкий відгук. На II кон¬ференції фабрично-заводських комітетів більшовики без великих зусиль до¬билися прийняття потрібних резолюцій. Що ж до селян, то вони довіряли лише «максималістам», не здогадуючись, що ті грають на руку більшовикам. Радикалізація і поступова більшовизація широких верств суспільства, розча¬рованих політикою уряду «демократії», який щедро роздавав обіцянки і не припиняв закликати до терпіння в очікуванні скликання Засновницьких збо¬рів, контрастували з нечисленністю партії більшовиків, яка нараховувала приблизно 200 тис. членів. Але за умов організаційного вакууму осені 1917р., коли державна влада поступилася місцем суцвіттю комітетів, рад і нарад, які оспорювали один у одного крихітки влади і законності, було досить енергій¬них дій однієї групи, нехай навіть нечисленної, але організованої і рішучої, щоб авторитет її негайно виріс до розмірів, непорівнянних з її реальною си¬лою.

7. Взяття влади більшовиками

15 вересня ЦК партії більшовиків почав обговорення двох листів («Біль¬шовики повинні взяти владу» і «Марксизм та повстання»), які були отримані від Леніна, що переховувався у Фінляндії. Він вимагав, щоб партія закликала народ до негайного повстання. «Чекати «формальної» більшості у більшо¬виків наївно: жодна революція цього не чекає. І Корейський з К° не чекають, а готують здачу Пітеру... Історія не пробачить нам, якщо ми не візьмемо вла¬ду тепер», - казав Ленін. Ніхто з членів ЦК його не підтримав. Ще дуже сві¬жими були спогади про «липневі дні». Висловлювалися навіть думки про необхідність знищити письмове свідчення пропозиції Леніна. ЦК вирішив терміново вжити заходів для запобігання будь-якій демонстрації і брати участь у роботі Демократичної наради. Через два тижні Ленін повернувся до своєї пропозиції у статті «Криза назріла», яка була цього разу опублікована в га¬зеті «Робітничий шлях». «Бо пропускати такий момент і «чекати» з'їзду Рад, - писав він, - є помилковий ідіотизм або повна зрада».
Наполегливість Леніна поступово підточувала «революційний легалізм» більшовистських керівників. З ініціативи Троцького депутати-більшовики 7 жовтня покинули зал Ради республіки. Цього ж дня Ленін таємно повернув¬ся до Петрограда. 10 жовтня, завдяки виступу Свердлова, який доповів про підготовку військової змови в Мінську, Леніну вдалося змінити думку ЦК (принаймні 12 з 21 повноправних членів, які там були присутніми) і отрима¬ти 10 голосів за (2 проти - Каменєв і Зипов'єв) при голосуванні з питання про озброєне повстання. Опозиція Каменева (до нього приєдналися О.Риков і В.Ногін - обидва з Московського комітету, відомого своєю помірністю) аж ніяк не була несподіваною. З березня - квітня Каменєв постійно висловлював свою незгоду з Леніним, вважаючи, що в Росії ще не склалися умови для вста¬новлення соціалізму. На його думку, взяття влади більшовиками було б не¬вчасним, партії не вдасться побудувати справжній соціалізм, що дискреди¬тує саму ідею соціалізму. Каменєв і Зинов'єв направили низовим комітетам листа, в якому пояснювали, наскільки ризиковано ставити в залежність від передчасного повстання долю не тільки «нашої партії, але й долю російської та міжнародної революцій». У більшовиків, продовжували вони, відмінні шанси на виборах, вони можуть розраховувати приблизно на третину голо¬сів. «У Засновницьких зборах ми будемо настільки сильною опозиційною партією, що в країні загального виборчого права наші противники вимуше¬ні будуть поступатися нам щокроку. Або ми складемо разом з лівими есера¬ми, безпартійними селянами та іншими правлячий блок, який в основному   повинен буде проводити пашу програму». Перемога, про яку міркували Ка-менев і Зинов'єв, була б парламентською, а не революційною.
Рішення визнати повстання як «справу, що стоїть на порядку денному», прийняте 10 жовтня, не знімало всіх протиріч. Ленін вважав, що повстання повинне статися до відкриття II з'їзду Рад, призначеного на 20 жовтня. По¬грібно було терміново призначити дату і зайнятися ретельною підготовкою повстання за всіма правилами революційного мистецтва. Для Троцького, навпаки, першочерговою метою залишалося взяття влади Радами. Повстан¬ня ж повинне було статися лише в разі загрози з'їзду. Троцький не вважав, що більшовикам потрібно взяти на себе ініціативу атаки проти уряду, а про¬понував почекати, щоб він напав першим. Таким чином, вимальовувався тре¬тій шлях, який робив особливо явними тактичні й теоретичні розходження серед більшовиків напередодні взяття влади. Більшість із них прийняли точ¬ку зору Леніна, повіривши чуткам, що уряд готовий здати Петроград німе¬цьким військам і перемістити столицю в Москву. Виставивши себе патріота¬ми, більшовики заявили про свій намір забезпечити оборону міста. З цією метою вони створили Військово-революційпий центр (ВРЦ) із п'яти членів (Свердлов, Сталін, Дзержипський, Урицький, Бубпов)для мобілізації мас, в активній п ід грим ці яких, як свідчила доповідь делегатів більшовиків, не було впевненості. У доповіді, зокрема, зазначалося, що в Кронштадті бойовий дух значно впав, населення Василеостровського району зовсім не налаштоване на користь повстання. На Виборзькій стороні маса підтримає. Московська застава: маса вийде на вулицю по заклику Ради, але мало хто відгукнеться на заклик партії. Нарвська застава: загалом ніякого бажання повставати. Охта: серед робітників не виявлено ніяких настроїв на користь повстання.
Зі свого боку Троцький, який був головою Петроградської Ради, 9 жов¬тня став ініціатором створення самостійної військової організації при Раді -Петроградського Військово-революційного комітету (ПВРК). Виявивши та¬ктичну спритність, він доручив керівництво ним лівому есеру П.Лазиміру. Однак комітет, до якого увійшов ВРК, знаходився під контролем більшови¬ків, які переважали в ньому. Таким чином, під прикриттям організації, що діяла від імені Ради, більшовики змогли б керувати повстанням. ПВРК увійшов у контакт з чотирма десятками військових частин столиці (в якій їх нараховувалося тоді 180), з Червоною гвардією, майже із 200 заводами, пів¬тора десятками районних комітетів, що дозволяло мобілізувати 20-30 тис. чоловік (насправді тільки 6 тис. взяли участь у подіях на боці повсталих). 18 жовтня військова комісія Петроградської Ради організувала збори уповно¬важених полкових комітетів гарнізону. Більшість комітетів висловила недо¬віру уряду, який підозрювався в намірі здати Петроград німцям, і заявила про готовність захистити революцію по заклику з'їзду Рад. Але зовсім інша справа була примусити їх прийняти більшовистський лозунг взяття влади шляхом повстання. Троцький резюмував ситуацію таким чином: «Гарнізон був численним, але не хотів битися. Загони моряків не володіли потрібною чисельністю. Червоній гвардії не вистачало уміння». Таким чином, за два дні до відкриття з'їзду Рад ні дата, ні способи проведення повстання не були ще визначені.
Однак повстання ні для кого не було секретом. 17 жовтня меншовистсь-кий лівий журнал згадав про існування листа, який ходив у більшовистських колах, в якому «обговорювалося питання про озброєне повстання». Наступ¬ного дня «Нове життя» опублікувало статтю Каменева, де засуджувалася ідея озброєного більшовистського повстання і непрямо підтверджувалася автен¬тичність інформації, що з'явилася напередодні. Ця стаття стурбувала гро¬мадську думку. Ленін визнав її рівносильною зраді і зажадав виключення авторів із ЦК, але залишився в меншості, оскільки Камепєв і Зиновє'в прися¬гли й обіцяли ніяким чином не заважати здійсненню рішень ЦК. У ВЦВК Троцький був підданий справжньому допиту меншовиками і вимушений був відповісти на питання, чи готують більшовики повстання. Він заявив, що повстання не передбачене більшовиками, але вони повні рішучості захисти¬ти з'їзд Рад від будь-яких контрреволюційних вилазок. Таким чином, підго¬товка більшовиків виглядала «законною». Зі свого боку Корейський демон¬стрував повну впевненість у своїй силі, оскільки розраховував на підтримку меншовиків і есерів і отримав від Полковиикова, командуючого гарнізоном, запевнення в «абсолютній лояльності» військ уряду.
Проте 21 жовтня гарнізон перейшов па сторону 11 ВРК. Останній тут же звернувся до населення з відозвою, яка попереджала, що без підпису ПВРК ніяка директива гарнізону не буде дійсна. Корейський в ультимативній фор¬мі зажадав від ПВРК скасування цього документу. Почалася проба сил. Вра¬нці 24 жовтня Керенський наказав закрити друкарню більшовиків. Вони за¬хопили її знову. Для розробки плану дій у Смольному зібрався ЦК більшо¬виків. У повстанні повинні були злитися два самостійних потоки: державний переворот, організований ПВРК від імені Петроградської Ради, щоб захис¬тити революцію, і пролетарське повстання під керівництвом Військово-ре-волюційиого центру. Видимість двох етапів операції - оборонного («захис¬тити з'їзд Рад віддій уряду та його Виконкому з есеро-меншовистською біль¬шістю») і наступального (пов'язаного з діяльністю Леніна, який вийшов 25 жовтня з підпілля) - повинна була бути витримана до кінця.
Увечері 24 жовтня Червона гвардія і кілька військових частин, діючи від імені Петроради, захопили, не зустрівши опору, невські мости і стратегічні центри (пошта, телеграф, вокзали). За кілька годин усе місто перейшло під контроль повсталих. Тільки Зимовий палац, де засідав Тимчасовий уряд, був не зайнятий. Керенський марно намагався встановити контакт із штабом. Там не цілком усвідомлювали характер подій і не поспішали надати допомогу переможцю Корнилова. Вранці 25 жовтня Керенський відправився за під-кріпленням. Не дожидаючись відправки ультиматуму уряду, з ініціативи Ле¬ніна була опублікована о 10-й годині ранку відозва ПВРК, в якій говорило¬ся, що уряд позбавлений влади і що влада перейшла в руки ПВРК. Ця заява до взяття влади 11 з'їздом Рад являла собою справжній державний перево¬рот. У першому варіанті відозви ПВРК Ленін писав: «ПВРК скликає сього¬дні на 12.00 Петроградську Раду. Вживаються невідкладні заходи для вста¬новлення радянської влади». Зміна симптоматична. Відчуваючи недовіру до «революційного легалізму» Петроградської Ради, тобто Троцького, до «уго-дівницького духу» своїх товаришів із ЦК, яких він підозрював у готовності увійти в переговори з іншими соціалістичними силами, Ленін хотів зосереди¬ти всю повноту влади в руках органу, створеного в процесі повстання, орга¬ну, який ні в чому не залежав би від з'їзду Рад. Цей крок робив неминучим ще до відкриття II з'їзду Рад розрив між Леніним та іншими революційними ор¬ганізаціями, які вважали себе в праві претендувати на частку нового автори¬тету і нової влади.
У другій половині дня 25 жовтня Ленін, з'явившись уперше після червня перед народом, заявив па сесії Петроградської Ради: «Робітнича і селянська революція, про необхідність якої весь час говорили більшовики, здійснила¬ся. Пригноблена маса сама створить владу. У корені буде розбитий старий державний апарат і буде створений повий апарат управління в особі радян¬ських організацій.
Відтепер наступає нова смуга в історії Росії, і дана, третя російська рево¬люція повинна в своєму кінцевому результаті привести до перемоги соціалі¬зму». «Але ви зумовлюєте волю з'їзду Рад», - заперечив хтось. «Ні, - відповів Троцький, - саме робітники і солдати, повставши, зумовили волю з'їзду».
Однак перемога більшовиків залишалася неповною, оскільки в Зимово¬му палаці ще засідав Тимчасовий уряд. У половині сьомого вечора він отри¬мав ультиматум ПВРК, який давав йому 20 хвилин на прийняття рішення про капітуляцію. Насправді ж штурм Зимового палацу стався пізніше, вночі, після того, як крейсер «Аврора» зробив кілька холостих пострілів у бік пала¬цу. О другій годині ранку Антонов-Овсієнко від імені ПВРК арештував чле¬нів Тимчасового уряду. Бої, в яких взяли участь з того і з іншого боку не більше кількох сотень чоловік, завершилися з мінімальними втратами (6 уби¬тих серед оборонців, жодного серед нападників).
За кілька годин до падіння Зимового палацу, у 22,40, відкрився 11 Всеро¬сійський з'їзд Рад. Засудивши «військову змову, організовану за спиною Рад», меншовики покинули з'їзд, за ними - есери і бундівці. їх відхід прирік на по¬разку Мартова та його прихильників, які шукали компромісу і пропонували створити уряд, в якому були б представлені соціалістичні партії і всі демок¬ратичні груші. Троцький поіронізував над цією пропозицією: «Народ пішов за нами, ми отримали перемогу, а тепер нам кажуть: відмовтеся від вашої перемоги, зробіть поступки, прийміть компроміс. З ким, я вас питаю'' 3 не¬зрозумілими групами, що нас залишили, а тепер роблять нам пропозиції? Ми їм говоримо: ви - нікчемності і потерпіли крах. Ваша роль закінчена, йдіть же туди, куди вам призначено: на звалище історії». Цей виступ прискорив відхід Мартова та його прихильників із з'їзду. Тоді з ініціативи Троцького з'їзд (на якому залишалися тільки більшовики і ліві есери) прийняв наступну резолюцію: «II з'їзд констатує, що відхід меншовиків та есерів є злочинною і відчайдушною спробою позбавити ці збори чинності в той самий момент, коли маса старається захистити революцію від наступу контрреволюції».
Трохи пізніше з'їзд проголосував за резолюцію, складену Леніним, яка передавала «всю владу Радам». Ця резолюція була чистою формальністю, адже насправді влада знаходилася в руках партії більшовиків, але вона уза¬конювала результати повстання і дозволяла більшовикам правити від імені народу, оскільки інші партії, за винятком лівих есерів, покинули з'їзд. Потім були зачитані і схвалені декрети про мир і про землю - перші акти нового режиму.

Розділ IV
Роки виживання і формування
держави (1918 -1921)

І. ПЕРЕТВОРЕННЯ БІЛЬШОВИЗМУ НА ДЕРЖАВНУ СТРУКТУРУ

1. Перші декрети

Через дві години після арешту Тимчасового уряду II Всеросійський з'їзд Рад ратифікував два основних декрети, підготовлених Леніним. У Декреті про мир говорилося: ...робітничий і селянський уряд, який був створений революцією 24-25 жовтня і спирається на Ради робітничих, солдатських і селянських депутатів, пропонує всім воюючим народам та їх урядам почати негайно переговори про справедливий демократичний мир. Крім того, но¬вий уряд вирішив відмінити таємну дипломатію і опублікувати секретні до-говори, укладені царським і Тимчасовим урядом.
Насправді декрет був адресований не урядам, а швидше міжнародній громадській думці і свідчив про бажання нової влади підірвати світову сис¬тему держав, яка склалася на той час. Великі держави не могли прийняти пропозицію, висунену більшовиками. Декрет свідчив, що мир «без анексії і контрибуцій» означає загальну відмову від будь-якого панування, нав'яза¬ного народам Європи або Америки. Це було не чим іншим, як закликом до руйнування колоніальних імперій. Більшовики сподівалися, що обнароду¬вання декрету (на який фактично ніхто не звернув уваги), підкріплене їх пе¬ремогою (яка справила більше враження), викличе заворушення, достатні, щоб змусити уряди шукати миру. Декрет свідомо виходив за рамки тради¬ційної дипломатії, він був розрахований на перемогу революції в Європі. Союзники Росії відмовилися розглянути ці пропозиції і визнати новий уряд, приречений, иа їх думку, на швидке зникнення. Вільсон у своїй відповіді на¬гадав про «14 пунктів» і відмовився від сепаратного миру з центральними державами, а ті, зацікавлені в тому, щоб отримати свободу дій на сході, дали зрозуміти, що згодні па переговори з більшовиками.
Через кілька тижнів до Декрету про мир додався ще один документ -Декларація прав народів Росії, який також різко виходив за рамки існуючих норм, оскільки засновувався на принципі революційного звільнення наро¬дів. Декларація проголошувала рівність і суверенність народів колишньої Російської імперії, їх право на вільне самовизначення, аж до відділення, ска¬сування всяких національних та релігійних привілеїв і обмежень.
Декрет про землю, прийнятий 26 жовтня, узаконював те, що було зроб¬лено починаючи з літа численними земельними комітетами: вилучення зе¬мель у поміщиків, царського дому і заможних селян. Його текст включав наказ про землю, підготовлений есерами на базі 242 місцевих наказів: «Приватна власність на землю відміняється назавжди. Всі землі передаються у розпоря¬дження місцевих Рад». Есери заявили протест: більшовики вкрали їх програ¬му.
«Нехай так, - відповів їм Ленін. - Чи не все одно, ким він складений, але. як демократичний уряд, ми не можемо обійти постанову народних низів, хоч би з нею були не згідні. У вогні життя, застосовуючи його на практиці, про¬водячи його на місцях, селяни самі зрозуміють, де правда... Життя - кращий вчитель, а воно покаже, хто правий, і нехай селяни з одного кінця, а ми з іншого кінця будемо вирішувати це питання... У нашому дусі, чи в дусі есе¬рівської програми, - не в цьому суть. Суть у тому, щоб селянство отримало тверду впевненість у тому, що поміщиків у селі більше немає, нехай самі селя¬ни вирішують всі питання, нехай самі вони влаштовують своє життя».
Згідно з Декретом про землю, кожна селянська сім'я повинна була отри¬мати в середньому по дві-три десятини землі. Надбавка значна, але, в той час мало значуща, оскільки за відсутністю худоби і техніки земля не могла бути оброблена. Проте, протягом кількох місяців престиж більшовиків у селі до-сяг вищої точки (про це свідчить збільшення числа сільських партійних осе¬редків у перші місяці 1918 р.). Селяни, звичайно, не дочекалися декрету, щоб вершити «свою» революцію, однак він укріпив їх у переконанні, ніби біль¬шовики, про яких попи тільки чули, ( тими «максималістами», які схвалю¬ють їхні дії.

2. Робітничий контроль і початок націоналічації

26 жовтня Ленін заявив, що новий режим буде засновуватися па принци¬пі «робітничого контролю». Декрет від 27 листопада визначив його форми. Теоретично робітничий контроль повинен був здійснюватися всіма трудя¬щими підприємства через виборний заводський комітет, а також перебуваю¬чих при ньому представників адміністрації та іпженерно-технічних праців¬ників. Трудящі отримували доступ до бухгалтерських книг, складів, могли контролювати обґрунтованість найму та звільнень. Цей декрет як би узако¬нював стан речей, реально існуючий на бага гьох підприємствах із літа 1917р. Практично ж він усував заводські комітети від управління підприємствами. Вони тепер входили до ієрархічної структури, де більшість складали люди, далекі від проблем робітничих комітетів. При кожній міській Раді була створена Рада робітничого контролю, яка складалася з представників профспі¬лок і кооперативів. їх вищим органом була Всеросійська Рада робітничого контролю. Структура її узаконювала поглинання заводських комітетів проф¬спілками і Радами, де заправляли більшовики.
Перший З'їзд профспілок (7-14 січня 1918 р.) повинен був підтвердити підкорення завкомів профспілкам. У остаточній резолюції, представленій більшовиком Лозовським, зазначалося, що контроль над виробництвом ні в якій мірі не означає переходу даного підприємства в руки трудящих. Остан¬ній пункт недвозначно свідчив про те, що заводські комітети і комісії проф¬спілкового контролю повинні підкорятися інструкціям, які надходили від Всеросійської Ради робітничого контролю.
Насправді ця Рада жодного разу не збиралася як самостійний орган. Від самого початку вона влилася у Вищу Раду Народного Господарства (ВРНГ), створену декретом від 15 грудня. На неї покладалася задача по перевірці еко¬номічної діяльності держави, централізації і керівництву всіма економічни¬ми органами і підготовці економічних законів. Вона підкорялася безпосере¬дньо уряду і мала подвійну структуру: вертикальну (главки - центральні ор¬гани, які керували роботою різних галузей промисловості) і горизонтальну (раднаргоспи або регіональні Ради народного господарства). ВРНГ володі¬ла великими повноваженнями: могла коифісковувати, придбаватп, опечату¬вати будь-яке підприємство. її співробітниками стали представники різних міністерств (народних комісаріатів з економіки), яким допомагали «буржуа¬зні спеціалісти». Залучення радянською державою «буржуазних спеціалістів» передбачалося Леніним (у «Чергових задачах Радянської влади») як «комп¬роміс», необхідний, оскільки комітети робітничого контролю, Ради і завод¬ські комітети не вміли «організувати виробництво». Робітничий контроль заводських комітетів був витіснений профспілками і Радами, а потім устано¬вами ВРНГ. Робітничий контроль, який вівся дуже невміло, на деяких під¬приємствах в період червня-жовтня 1918 р. змінився державним «робітни¬чим контролем» над самими робітниками, «нездібними організуватися».
Робітники не зрозуміли того, що відбувається: для них головним було, що колишній господар переможений і визнані заводські комітети. Крім того, на п'ятий день після революції був, нарешті, урочисто проголошений 8-го-динний робочий день, заборонявся дитячий труд, стала обов'язковою випла¬та допомоги по безробіттю та хворобі.
14 грудня уряд підписав перший декрет про націоналізацію ряду проми¬слових підприємств. За твердженням С.Маля, перші націоналізації (мова йде про 81 підприємство, націоналізоване до березня 1918 р.) санкціонувалися з ініціативи на місцях. Ця націоналізація була, передусім, мірою покарання і зазделегідь не планувалася, па відміну від тієї, яка стала систематично про¬водитися з літа 1918 р. Управління націоналізованими підприємствами було виведене з-під робітничого контролю і передане главкам ВРНГ. На велим підприємства главки призначали «комісарів» (представника державної вла¬ди) і двох директорів (технічного та адміністративного). Адміністративний директор, названий потім «червоним» (зазвичай член партії, яким часто був робітник або майстер цього підприємства), підтримував відносини із завод¬ським комітетом. За відсутністю «інженерно-технічних кадрів пролетарсько¬го походження», технічним директором ставав колишній інженер або керів¬ник підприємства. Якщо промислові підприємства націоналізовувалися по¬ступово, то великі банки, які припинили всі операції і розрахунки, відразу ж із 27 грудня стали об'єктом державної націоналізації. У січні 1918 р. чеки, що належали їм і акції були конфісковані, а державна заборгованість (всього 60 млрд. руб., з них 16 млрд. - зовнішнього боргу) анульована.
Крім основних вищезазначених декретів, уряд, який засідав по п'ять-шість годин кожний день, у перші тижні свого існування прийняв ряд реформ. Ось найбільш важливі з них: скасування старорежимних чинів, титулів і нагород, а також нерівності звань; виборність суддів; створення революційних трибу¬налів, зокрема трибуналу, який займався «злочинами друку»; визнання циві¬льного шлюбу; обговорення закону, який полегшував процедуру розлучен¬ня; секуляризація цивільного стану; відокремлення церкви від держави і школи від церкви; перехід на григоріанський календар з 1 (14) лютого 1918 р.

3. Витіснення Рад і розпуск Засновницьких зборів

Уряд, створений 26 жовтня па II з'їзді Рад, складався виключно з біль¬шовиків. Очолювана Леніним Рада І Іародпих Комісарів (Радпарком) вклю¬чала в себе 15 комісарів: Рпков відповідав за внутрішні справи, Троцький за зовнішню політику, Луначарський - за народну освіту, Сталін за національ¬ну політику, Антонов-Овсієпко - за військове відомство і т.д. Есери та мен¬шовики відмовилися бути присутніми па засіданні обраного з'їздом Всеро¬сійського Центрального Виконавчого Комітету (ВЦВК) па знак протесту проти більшовистського акту насильства. Таким чином, уряд Леніна визна¬ли тільки більшовистські делегати, ліві есери та кілька делегатів від дрібних угруповань, які підтримали повстання. У ВЦВК були обрані 67 більшовиків і 29 лівих есерів. 20 місць було залишено для меншовиків та есерів на той випадок, якщо вони повернуться на з'їзд.
Поки створювався новий уряд, ПВРК, па чолі якого стояли маловідомі політичні діячі, прийняв ряд жорстких заходів, які відображали низову кон¬цепцію «демократії»: були закриті сім газет («День» - щоденне видання помі¬рних соціалістів, «Мова» - щоденне видання кадетів, «Новий час» - найбіль¬ша щовечірня газета, «Вечірній час», «Російська воля», «Народна правда», «Біржові відомості»), встановлений контроль над радіо та телеграфом, розроблений проект вилучення пустих приміщень, приватних квартир та авто¬мобілів. Через два дні закриття газет узаконив декрет, який залишав за но¬вою владою право припиняти діяльність будь-якого видання, «що сіє неспо¬кій в розумах і публікує явно помилкову інформацію».
Проти цих жорстких заходів і тотального захоплення влади більшови¬ками росло невдоволення, в тому числі всередині партії більшовиків. Пер¬шим виступив Виконком Всеросійської Ради селянських депутатів, який зна¬ходився в руках есерів; за ним пішли меншовики та есери з Петроградської Ради, інші організації. Вони закликали народ об'єднуватися навколо Комі¬тету захисту батьківщини і революції, який зібрався у Петроградській думі, єдиній організації, яка представляє всі верстви населення. Цей Комітет за-явив про те, що він бере на себе тимчасові повноваження до скликання За¬сновницьких зборів.
Як тільки з'ясувалося, що новий режим виражає волю більшовистської партії, а не Рад, частина прихильників повстання різко змінила свою пози¬цію. Меншовики-інтернаціоналісти та ліві есери, які об'єдналися навколо газети «Нове життя», що видавалася Горьким і анархо-синдикалістської га¬зети «Знамено труда», підтримуваної Бундом і Польською соціалістичною партією, виступили за утворення соціалістичного революційного уряду, який складався б не тільки з більшовиків. Ця течія отримала підтримку численних робітничих профспілок, Рад, заводських комітетів. Рада Виборзької сторо¬ни, яка беззастережно підтримувала більшовиків із квітня, опублікувала ві¬дозву, підписану і меншовиками і більшовиками, про формування коаліцій¬ного соціалістичного уряду.
Керівництво «соціалістичною» опозицією взяла на себе профспілка за¬лізничників, де більшовики завжди були в меншості. Не бажаючи брати участь у «братовбивчій боротьбі», профспілка направила владі ультиматум (29 жо¬втня), вимагаючи утворення соціалістичного уряду, звідки були б виключені Ленін і Троцький, і загрожувала загальним страйком залізничників.
З питань свободи друку і створення коаліційного соціалістичного уряду думки більшовиків розділилися. Одинадцять членів уряду і п'ять членів Цен¬трального Комітету партії (Каменєв, Зинов'єв, Риков, Милютін, Ногін) по¬дали у відставку на знак протесту проти «підтримки чисто більшовистсько-го уряду за допомогою терору». Ленін же назвав «інцидент» зрадою кількох «окремих інтелігентів». Насправді в жовтні, так само як і в липні, до захоп¬лення влади і після, йшла боротьба двох внутрішньопартійних концепцій бі-льшовизму. Більшовистська дисципліна виявилася таким же далеким від ре¬альності міфом, як і так звана «влада Рад». Опозиція більшовиків-«дисиден-тів» продовжилася, однак, недовго. ЦК зажадав, щоб опозиціонери змінили свою думку, пригрозивши виключенням із складу ЦК. Зинов'єв підкорився 9 листопада. Інші протрималися до ЗО листопада і також визнали свої помилки. Рим часом, під тиском залізничників, Ленін уклав договір про спільні дії з лівими есерами. Меншовистські та правоесерівські делегати були виведені з Виконкому II Всеросійського з'їзду Рад селянських депутатів 26 листопада 1917 р. Внаслідок цієї спільної акції ліві есери увійшли до уряду. Склад його був тимчасовим, оскільки, на загальну думку, тільки Засновницькі збори, які повинні були зібратися в січні, могли призначити законний і представниць¬кий уряд, здатний примусити більшовиків піти на поступки.
До жовтня більшовики постійно звинувачували Тимчасовий уряд у за¬тягненні скликання Засновницьких зборів. Не говорити про це вони не мог¬ли. Представляється малоймовірним, що Ленін зазделегідь вирішив розпус¬тити Засновницькі збори, хоча Суханов стверджує, що ще у Швейцарії Ленін називав Засновницькі збори «ліберальним жартом». Проте, з жовтня місяця Ленін багато разів повертався до ідеї, висуненої Плехановим в 1903 р., суть якої в тому, що успіх революції - це «вище право», що стоїть навіть над зага¬льним виборчим правом. Природно, будь-які вільні вибори до Засновниць¬ких зборів перетворилися б на перемогу есерів над більшовиками, тому що основну масу виборців складали селяни. Заохочуючи експропріацію, біль¬шовики завоювали деяку довіру частини селян, але аж ніяк не більшості. Із 41 млн. чоловік, які проголосували на виборах у грудні 1917 р., за есерів від¬дали свої голоси 16,5 млн., за різні інші помірні соціалістичні партії - трохи менше 9 млн., за різні національні партії 4,5 млн., за кадетів - менше 2 млн., за більшовиків - 9 млн. Із 707 обраних до Засновницьких зборів депутатів 175 складали більшовики, 370 - есери, 40 - ліві есери, 16 - меншовики, 17 - кадети і більше 80 - «різні». У цій ситуації ліві есери та більшовики відкрито розгля¬дали питання про розпуск Засновницьких '.борів. Марія Спиридонова, лідер лівих есерів, роз'яснювала, що Ради «показали себе найкращими організаці¬ями для вирішення всіх соціальних протиріч...». Від імені петроградських бі¬льшовиків Володарський заявив про можливість «третьої революції» у випа¬дку, якщо більшість Засновницьких зборів буде противитися волі більшови¬ків. 11 грудня уряд звинуватив кадетів у підготовці державного перевороту, призначеного на день відкриття Засновницьких зборів, і арештував основ¬них керівників партії. Проти застосування силових заходів по відношенню до Засновницьких зборів були заперечення і всередині партії більшовиків (Каменєв, Ларін, Милютін, Сапронов). У «Тезах про Засновницькі збори» Ленін, зокрема, писав: «Всяка спроба, пряма або непряма, розглядати питан¬ня про Засновницькі збори з формальпо-юридичпої сторони, в рамках зви¬чайної буржуазної демократії, поза урахуванням класової боротьби і грома¬дянською війни, є зрадою справі пролетаріату і переходом на точку зору бу¬ржуазії».
До відкриття Засновницьких зборів 5 січня 1918 р. більшовики підготу¬вали простору «Декларацію прав трудящого та експлуатованого народу»,   яка повторювала резолюції з'їзду Рад по аграрній реформі, робітничому ко¬нтролю і миру. Один із пунктів декларації, зачитаної Свердловом, свідчив: «Засновницькі збори вважають, що їхні задачі вичерпуються встановленням корінних основ соціалістичного перевлаштування суспільства». Делегати від¬кинули цю заяву про капітуляцію і 244 голосами проти 153 обрали головою есера В.Чернова, а не М.Спиридоиову, яку підтримували більшовики. Крім того, Засновницькі збори відмінили жовтневі декрети. Тоді на засіданні Ради Народних Комісарів більшовики зажадали негайного розпуску Засновниць¬ких зборів. Ліві есери заявили про необхідність альтернативи: нові вибори або негайне об'єднання сил, опозиційних Засновницьким зборам, у Револю¬ційні збори. ВЦВК також висловився за розпуск. Наступного дня, 6(19) січня червоноармійці, що чергували біля дверей залу засідань, не допустили туди делегатів Засновницьких зборів, які були оголошено розпущеними. Це сва¬вілля не викликало в країні особливого відгуку. Лише окремі петроградські есери спробували вчинити озброєний опір, але він потерпів фіаско. Війська, вірні більшовикам, відкрили вогонь по кількох сотнях беззбройних демон¬странтів, які протестували проти розпуску Засновницьких зборів, що обури¬ло демократів, помірних соціалістів, деяких більшовиків. Громадськість за¬лишилася байдужою. Досвід парламентської демократії продовжився всього кілька годин.
Із постійно діючого органу ВЦВК перетворився па той, що скликається періодично: він збирався вже раз на два місяці, втратив можливість анулюва¬ти «термінові» декрети, які приймалися Радпаркомом. Президія ВЦВК, яка повністю контролювалася більшовиками, стала постійно діючим органом. Вона монополізувала всі функції контролю, володіла правом підтверджува¬ти рішення Раднаркому і призначати народних комісарів, які пропонувалися Радпаркомом.
«Влада знизу», тобто «влада Рад», яка набирала силу з лютого по жов¬тень, через різні децентралізовані інститути, створені як потенційне «проти¬стояння влади», почала перетворюватися на «владу зверху», привласнивши собі всі можливі повноваження, використовуючи бюрократичні заходи і вда-ючись до насильства. Тим самим влада переходила від суспільства до держа¬ви, а в державі до партії більшовиків, які монополізували виконавчу і зако¬нодавчу владу. Ще деякий час в Радах знаходилися небільшовики, але ще до того, як була заборонена їх діяльність, до їх думки перестали прислухатися.

II. БРЕСТ-ЛИТОВСЬКИЙ ДОГОВІР ТА
ЙОГО НАСЛІДКИ

Першочерговою задачею нового режиму було укладення миру, до якого прагнула переважна більшість населення. З грудня 1917 р. почалися переговори про перемир'я між радянською делегацією (очолюваною Іоффе, Каменевим і Радеком, до яких потім приєд¬нався Троцький) і делегаціями центрально-європейських імперії'!. 15 грудня було підписано перемир'я на чотири тижні з подальшим поновленням пере говорів. На першому етапі (3-22 грудня) мова йшла про застосування прин¬ципу права народів на самовизначення на західних рубежах Росії. 22 грудня німецька делегація дала зрозуміти, що, на її думку, на територіях Російської імперії, зайнятих німецькою армією (Галичина, Литва, Латвія, Естонія, Поль¬ща), народи вже виразили свою волю на користь Німеччини. Така позиція спричинила першу паузу в переговорах. 9 січня до Брест-Литовська для пов¬ноправної участі в переговорах прибули представники Української Ради, яка стала незалежним урядом. Оскільки між більшовиками та центрально-євро¬пейськими державами велася «пропагандистська війна» з національного пи¬тання, Троцький був вимушений визнати делегацію Ради як повноважних представників і виразників інтересів незалежної України.
18 січня Троцький поїхав з Бреста у Петроград для участі в обговоренні партійним керівництвом майбутнього переговорів, невдачу яких також не¬обхідно було передбачити. Думки керівників більшовиків із приводу того, яку тактику виробити, розділилися. Ленін був за негайне підписання в ім'я «порятунку російської революції» сепаратного миру на умовах, які пропону¬валися Німеччиною. Бухарін відкидав подібний вихід із становища. З його слів, це було б на руку німецькому імперіалізму, чиїм «пособпиком» ставала радянська держава. Таке рішення змусило б революційну державу піти на компроміси і поступки, від чого міг похитнутися престиж радянської влади. Бухарін виступав за революційну війну і «загальним захист російської землі та світового пролетаріату», що стало б мовим стимулом до європейської ре¬волюції. Під час першого голосування в ЦК прихильники революційної вій¬ни отримали явну перемогу над Леніним. Тоді Троцький іапропопував ком¬промісне рішення:
прийняти декларацію про те, що Росія виходить з конфлікту в односто¬ронньому порядку, не підписуючи миру, - пропозиція безпрецедентна в істо¬рії дипломатії. Ленін був проти, але це рішення здавалося йому кращим за бухарінське. Більшовики вирішили продовжити переговори, затягуючи їх як можна довше. У разі припинення переговорів було намічено спробувати ва¬ріант Грецького.
26 січня Троцький повернувся до Бресту. І Природжений оратор, він пус¬тився у словесні маневри. Німецькі військові почали тим часом втрачати те¬рпіння. Делегації центрально-європейських держав підписали мирний дого¬вір із представниками Української Ради. Ті тут же попросили у Німеччини військової допомоги, щоб протистояти більшовикам, війська яких щойно   увійшли до Київа. Це прохання послужило поводом для нового німецького вторгнення. Відтепер час грав проти більшовиків.
10 лютого Троцький перериває переговори, заявляючи, що центрально¬європейські держави і Росія не знаходяться більше в стані війни. Через кілька днів ленінські побоювання підтвердилися і центрально-європейські держави почали широкий наступ від Прибалтики до України. 18 лютого ЦК зібрався для визначення лінії подальших дій. Ленін запропонував негайно послати телеграму в Берлін з проханням про мир. При голосуванні його пропозиції не вистачило одного голосу. Троцький, як і більшість тих, хто був проти, вважав, що треба почекати, поки розвернеться наступ, і подивитися на реак¬цію німецьких трудящих. Він думав, що явна агресія проти Радянської Росії, яка вийшла з війни і оголосила демобілізацію, повинна викликати револю¬ційні заворушення в Німеччині. Однак німецький пролетаріат, за словами Рози Люксембург, залишався «нерухомим, неначе труп».
Увечері того ж 18 лютого, на фоні швидкого просування німецьких військ, які вже дуже скоро могли підійти до Петрограда, ЦК зібрався знову. Цього разу ленінська пропозиція перемогла і в Берлін була відправлена телеграма. Відповідь прийшла тільки через чотири дні, протягом яких німецька армія продовжувала просуватися вглиб країни. Уряд у розгубленості висунув ло¬зунг революційного захисту вітчизни. 23 лютого німецькі війська були зупи¬нені біля Нарви та Пскова. У цей день стали відомі умови Німеччини. Вони були більш жорсткими, ніж на переговорах у Брест-Литовську. У відповідь на протести ЦК і уряду Ленін пригрозив, що подасть у відставку, якщо на протязі двох діб, встановлених Німеччиною, не будуть прийняті всі умови. З березня у Брест-Литовську був підписаний договір. У порівнянні з 1914 р. територія Росії скоротилася на 800 тис. кв. км. Червона армія повинна була піти з України, Росії треба було укласти мир з Українською Радою, відмови¬тися від претензій на Фінляндію та Балтійські країни, віддати Туреччині Каре, Батум і Ардаган. На цих територіях проживало 26% населення, вироблялося 32% сільськогосподарської і 23% промислової продукції, 75% вугілля та ме¬талу. Крім того, радянський уряд зобов'язаний був виплатити значну репа¬рацію (встановлену в серпні в розмірі 6 млрд. марок) і припинити революцій¬ну пропаганду в центрально-європейських державах.
Після укладення Брест-Литовського договору в країні з'явилися дві опо¬зиції: «ліві комуністи» серед більшовиків і ліві есери, які з 19 березня припи¬нили всяку співпрацю з більшовиками. «Ліві комуністи», які об'єдналися на¬вколо журналу «Комуніст», очолюваного Бухаріним, Радеком, Урицьким, а потім Оболенським та Смирновим, не були згодні із встановленням німець¬кого диктату і вели кампанію за «революційну війну». Після підписання до¬говору «ліві комуністи» заявили, що «ганебний мир» означає поступку «най¬менш передовим елементам пролетаріату і селянства», загрожує основним соціалістичним принципам. На їх думку, необхідні були більш жорсткі захо¬ди: негайне упорядкування націоналізації, встановлення достовірно робіт¬ничого контролю, звільнення з підприємств усіх «спеціалістів»-некомуністїв, спільна і колективна обробка землі. «Лівим комуністам» вдалося здійснити свої ідеї тільки відносно націоналізації. Коли вибухнув лівоесерівський зако¬лот 6-7 липня 1918 р., «ліві комуністи» поспішили примкнути до партійної більшості і відмежуватися від бунтівників. Заколот лівих есерів став логіч¬ним кінцем їх опору більшовикам, який розпочався під час підписання дого¬вору у Брест-Литовську, і завершив собою тримісячну співпрацю з більшо¬виками.

III. ГРОМАДЯНСЬКА ВІЙНА ТА ІНОЗЕМНА ІНТЕРВЕНЦІЯ

1. На фронтах громадянської війни

Громадянська війна почалася в листопаді 1917 р. Після кількох днів збройних зіткнень, які спричинили сотні жертв, влада в Москві перейшла до більшовиків. У провінції за класифікацією Д.Кіпа, захоплення влади біль¬шовиками відбувалося трьома способами. У містах і районах зі старими робі¬тничими традиціями, де робітничий клас був відносно однорідний (Іваново, Кострома, шахти Уралу), Ради і заводські комітети ще до Жовтня складали¬ся в основному з більшовиків. У цих містах революція виразилася просто в мирному узаконенні цієї більшості в нових революційних установах, напри¬клад у комітетах народної влади (місцевих варіантах ПВРК). У великих про¬мислових і торгових центрах (Казань. Самара, Саратов, 1 Іижпій Новгород), соціально менш однорідних і наповнених біженцями, в Радах переважали есери і меншовики. У жовтні там була створена більшовистська, друга вла¬да, частіше за все на базі гарнізону або заводського комітету. Після недовгої боротьби ця влада брала верх, що не виключало надалі тимчасової участі меншовиків і есерів у місцевому управлінні. Нарешті, в середніх містах із сла¬бо розвиненою промисловістю, але потужними торгівлею та сільським гос¬подарством (Курськ, Воронеж, Орел, Тамбов, Калуга, міста Сибіру), де біль¬шовики були в явній меншості, місцеві Ради створювали антибільшовистські «комітети порятунку». Тут захоплення влади більшовиками супроводжува¬лося озброєними кривавими зіткненнями.
Проте, через місяць після Жовтневої революції нова влада контролюва¬ла велику частину півночі і центру Росії до Середньої Волги, а також значне число населених пунктів аж до Кавказу (Баку) і Середньої Азії (Ташкент).   Вплив меншовиків зберігався в Грузії, у багатьох невеликих містах країни в Радах переважали есери.
Основними осередками опору були райони Дону й Кубані, Україна та Фінляндія (засновуючись на Декларації прав народів Росії, Україна та Фін¬ляндія заявили про свою незалежність). У травні до них приєдналися частина Східної Росії і Західного Сибіру.
Першою «Вандеєю» став бунт донського козацтва. Козаки різко відріз¬нялися від інших російських селян: вони мали право отримувати ЗО десятин землі за військову службу, яку несли до 36 років. У нових землях вони не мали потреби, але хотіли зберегти те, чим вже володіли. Було достатньо лише кількох невдалих заяв більшовиків, в яких вони таврували «куркулів», щоб викликати невдоволення козаків. Противники радянської влади зверталися до козаків в надії перетворити їх на своїх прихильників. Генералом Алексєє-вим була створена Добровольча армія під командуванням генерала Корни-лова. Після смерті Корнилова в квітні 1918 р. цей пост зайняв генерал Дені-кін. Добровольча армія складалася в основному з офіцерів. Взимку 1917/18 р. її чисельність не перевищувала 3 тис. чоловік (царська армія нараховувала в 1917 р. 133 тис. офіцерів). Переслідувана більшовистськими військами гене¬рала Сіверса, обтяжена політичними діячами, що приєдналися до неї, журна¬лістами, викладачами, дружинами офіцерів, Добровольча армія понесла ве¬ликі втрати між Ростовом та Єкатеринодаром і врятувалася тільки завдяки тому, що в армії Сіверса збунтувалися козаки.
'10 квітня повсталі донські та кубанські козаки обрали генерала Красно-ва отаманом Великого війська Донського. Після переговорів з німцями, які захопили Україну, був укладений договір про постачання зброї для першої «білої» армії.
У перші ж дні нової влади Українська Рада відмовилася визнати більшо-вистський Раднарком законним урядом країни, зажадала його заміни соціа¬лістичним представницьким урядом і оголосила про незалежність України. На скликаному у Києві з'їзді Рад України прихильники Ради отримали біль¬шість. Більшовики покинули цей з'їзд і в Харкові зібрали власний, який ви¬знав себе єдиним законним урядом України і заявив про свою єдність із центральною владою у Петрограді. 12 грудня харківські більшовики усуну¬ли з Виконавчого комітету Ради представників інших партій. 6 тис. червоно-армійців і моряків під командуванням Антонова-Овсієнко почали військові дії проти Української Ради. 9 лютого радянські війська вступили в «буржуа¬зний» Київ. При цьому не обійшлося без «крайнощів». Рада попросила допо¬моги у центрально-європейських держав, з якими вона вела переговори про мир у Брест-Литовську. 1 березня німецькі війська увійшли в Київ, де була відновлена влада Української Ради, але під опікою окупаційної армії
Третій фронт громадянської війни знаходився на Сході. Десятки тисяч чеських і словацьких солдат, відмовившись захищати австро-угорську імпе¬рію, оголосили себе військовополоненими у «російських братів» і отримали дозвіл добратися до Владивостоку, щоб потім приєднатися до французької армії. Згідно з договором, укладеним 26 березня 1918 р. з радянським уря¬дом, ці 30 тис. солдат повинні були просуватися «не як бойовий підрозділ, а як група громадян, яка має в своєму розпорядженні зброю, щоб відбивати можливі напади контрреволюціонерів». Однак під час просування почасті¬шали її конфлікти з місцевою владою. Оскільки бойової зброї у чехів і слова¬ків було більше, ніж передбачалося угодою, власті вирішили її конфіскувати. 26 травня в Челябінську конфлікти перейшли у справжні битви і білочехи зайняли місто. Через кілька тижнів вони взяли під контроль багато міст вздовж Транссибірської магістралі, які мали стратегічне значення, такі, як Омськ, Томськ, Самара, Єкатеринбург. З цього часу могутня армія (па той час 30 тис. озброєних людей були великим військовим угрупованням на радянській території) перерізала життєдайну артерію, яка зв'язувала європейську части¬ну Росії з Сибіром.
Наступ білочехів отримав негайну підтримку есерів. Вони організували в Самарі Комітет з депутатів розігнаних Засновницьких зборів, який закли¬кав селян до боротьби «проти більшовизму, за свободу». Казань, Симбірськ, Уфа прилучилися до них, однак мобілізація, оголошена Комітетом, продов¬жувалася недовго: населення не бажало служити в якій би то не було армії. Вдалося зібрати в народну армію не більше 30 тис. чоловік. Найбільш боє¬здатну її частину склали робітники Іжевського та Воткінського заводів, які повстали проти більшовиків і заявили про свою солідарність із Комітетом.
8 вересня після кількох невдалих спроб Комітету вдалося скликати в Уфі конференцію опозиційних сил. На ній були присутні біля 150 делегатів, по¬ловина з них - есери. Були представники кадетів, три меншовики і члени гру¬пи «Єдність», близької до Плеханова. Делегати розділилися на дві групи. Ліве крило вимагало створення уряду, яке визнавало б Засновницькі збори і на нього спиралося; праве на чолі з кадетами наполягало, передусім, на ство¬ренні сильного колегіального органу влади, незалежного від яких би то не було виборних зборів. Суперечки продовжувалися два тижні - нарешті, пере¬могла друга точка зору. На конференції був створений Всеросійський тимча¬совий уряд - колегія з п'яти членів, куди увійшли есери Авксентьєв та Зензі-нов - лідери Комітету, кадет Астров, генерал Болдирєв - помірних поглядів, і Вологодський - президент сибірського уряду, нещодавно створеного в Омсь¬ку і набагато більш правого, ніж Комітет. Із самого початку колегія була приреченим на невдачу компромісом. 8 жовтня пала Самара, знову взята бі¬льшовиками, що остаточно ослабило позицію лівих. Вплив правих сил в Омську, навпаки, зріс. Вологодський зажадав повернення земель їх колишнім власникам. ЦК есерів різко засудив цю міру і порвав з колегією. 18 листо¬пада 1918 р. адмірал Колчак і офіцери царської армії, що приєдналися до нього, скинули колегію. Роз'єднана і безсила демократична опозиція була поглинена військовою контрреволюцією.
Крім трьох вже сталих більшовистських фронтів - Дону, України і Транс¬сибірської магістралі, - на території, яка контролювалася центральною вла¬дою, вели боротьбу розрізнені підпільні групи, в основному есерівські. Вони діяли тими ж методами, як і проти царського режиму: їх арсенал як і раніше складався із замахів, страйків, терористичних актів. Найбільш активні про¬тивники нової влади об'єдналися в Союз захисту Батьківщини-матері і сво¬боди на чолі із Савинковим. Ця організація була непрямо пов'язана з Добро¬вольчою армією. 6 липня 1918 р. групи Савинкова захопили Ярославль (250 км від Москви). Потім, погодивши свої дії з наступом Добровольчої армії, групи Савинкова повинні були виступити на Москву. Але операція провали¬лася. Групам Савинкова довелося залишити Ярославль, де протягом двох тижнів вони здобули прихильність населення, яке боялося контрнаступу бі¬льшовиків.
За радянськими офіційними даними, влітку 1918 р. в районах, що знахо¬дилися під контролем більшовиків, через політику продрозкладки, яка вела¬ся продовольчими загонами і комітетами селянської бідноти, створеними в липні, сталося 108 «куркульських бунтів». Розверталася справжня партизан¬ська війна, що свідчило про поновлення вічного конфлікту між двома суспі¬льними силами, на які ділилася російська нація: село виступило проти міста, а місто - проти села. Після революції було стільки ж селянських бунтів, скіль¬ки й до Жовтня.
24 червня 1918 р. ЦК лівих есерів, які різко виступали проти підписання Брест-Литовського договору і все більше критикували аграрну політику Ле¬ніна, вирішив «в інтересах російської і міжнародної революції» організувати ряд терористичних актів проти найвидніших представників німецького ім¬періалізму».
Це рішення повинне було бути розголошене, «щоб в цій сутичці партія не була використана контрреволюційними елементами». Було постановлено «негайно приступити... до широкої пропаганди необхідності твердої, послі¬довної інтернаціональної і революційно-соціалістичної політики в Радянсь¬кій Росії». Ліві есери - невиправні утопісти, вірні послідовники політичних переконань Лаврова, Бакуніна і терористичних традицій народництва, під¬готували замах на німецького посла в Москві фон Мірбаха. Він був убитий 6 липня лівим есером, співробітником ВНК Блюмкіним. Після цього есери без¬успішно спробували здійснити державний переворот, арештувавши більшо¬вистських керівників ВНК Дзержинського та Лациса. Оскільки не було по¬переднього плану дій, військові частини, вірні есерам, не виступили, продовжуючи охороняти ЦК своєї партії. Тільки одному загону з 20 чоловік вдало¬ся захопити Центральний телеграф і відправити кілька телеграм у провінції, що припиняли дію всіх наказів, підписаних Леніним. Есери навіть не спробу¬вали захопити інші стратегічні пункти столиці і через кілька годин повстан¬ня було придушене. Більшовики віддали наказ про терміновий арешт усіх есерівських керівників і лівоесерівських депутатів з'їзду Рад, сесія якого про¬ходила в цей час у Великому театрі. Марія Спиридонова була арештована, засуджена до одного року тюремного ув'язнення, але потім помилувана. Бі¬льшовики не наважилися спровокувати народне обурення надмірною суво¬рістю по відношенню до винних у замасі на Мірбаха, схваленому народом. Більшовики скористалися повстанням, про яке, за деякими джерелами, Дзер-жинський був зазделегідь інформований, і вирішили позбутися есерів у полі¬тичному відношенні. їх газети були заборонені. На засіданні з'їзду Рад було дозволено залишитися лише тим есерам, хто погодився «категорично відме¬жуватися від своєї участі в подіях 6 і 7 липня». Багато які ліві есери дезавую¬вали свій ЦК у надії залишитися в Радах. На практиці їх участь у політично¬му житті звелася до мінімуму і через кілька місяців есерів видалили з усіх місцевих органів.
Сили, опозиційні більшовикам, були дуже неоднорідні. Вони боролися як з більшовиками, так і між собою. Ліві есери не мали нічого спільного з прихильниками Савинкова, а самарський Комітет - з царськими офіцерами, які мали намір скинути омський уряд. Проте, влітку 1918 р. опозиційні гру¬пи, здавалося, об'єдналися і стали реальною загрозою для більшовистської влади, під чиїм контролем залишилася тільки територія навколо Москви. Україну захопили німці, Дон і Кубань - Краспов і Депікін, Ярославль - Сави-нков. Армія російського народу, зібрана Комітетом, займала територію аж до Казані, білочехи перерізали Транссибірську магістраль. 30 серпня терори¬стична група (савінковського напрямку) вбила голову петроградської НК Урицького, а права есерка Каплан важко поранила Леніна. До внутрішньої опозиції додалася незабаром іноземна інтервенція.

2. Іноземна інтервенція

Ледве уклавши договір в Брест-Л итовську, Німеччина тут же його пору¬шила. У квітні німецькі та українські війська захопили Крим. У травні німці вступили в Грузію «на прохання грузинських меншовиків», які проголосили незалежність своєї республіки. Те, що в Грузії, як і на Україні, меншовики погодилися па введення німецьких військ, згодом стало мотивом для насиль¬ного придушення сепаратистських режимів центральною владою. У січні 1918 р. Румунія захопила п анексувала Бесарабію.  
Країни Антанти вороже піднеслися до більшовистського режиму. Вони були впевнені, шо «переворот» 25 жовтня був здійснений за сприяння Німеч¬чини. Однак, відсутність альтернативної влади в країні і опір більшовиків щодо виконання німецьких вимог, висунених у Брест-Литовську, змушували їх деякий час зберігати нейтралітет по відношенню до нового режиму. Спо¬чатку інтервенція переслідувала в основному антинімецькі цілі. Щоб пере¬шкодити масовому наступу німців на заході, треба було будь-якою ціною зберегти Східний фронт. У березні 1918 р. в Мурманську висадилося 2 тис. англійських солдат із метою зірвати очікуваний німецький наступ на Петро¬град. Більшовистські керівники віднеслися до цього схвально, оскільки це могло обмежити експансіоністські прагнення Німеччини. Леніним була роз¬роблена теорія «міжімперіалістичних протиріч», яка стала на кілька десяти¬річ одним із ключових положень радянської зовнішньої політики. 16 березня 1918р. Військова рада в Лондоні за пропозицією Клемансо ухвалила рішен-ня про висадку японських військ на Далекому Сході. Перші японські з'єд¬нання висадилися у Владивостоку 5 квітня, за ними пішли американські. Але якщо американців було всього 7500 чоловік, то японців - більше 70 тис. У Японії дійсно були не стільки аптибільшовистські, скільки експансіоністські наміри. Наприкінці літа 1918 р. характер інтервенції змінився. Війська отри¬мали вказівки підтримувати аптибільшовистські рухи. У серпні 1918 р. змі¬шані частини англійців і канадців, які повернулися з Месопотамії, вступили у Закавказзя, зайняли Баку, де за допомогою місцевих помірних соціалістів скинули більшовиків, а потім відступили під натиском Туреччини. Англо-французькі війська, які висадилися в серпні в Архангельську, скинули там радянську владу, потім підтримали омський уряд адмірала Колчака. Фран¬цузькі війська в Одесі забезпечували тилові служби армії Депікіна, яка діяла на Дону. Американці, які прибули на Далекий Схід швидше для обмеження японських амбіцій, ніж для боротьби з більшовиками, взяли мінімальну участь в антибільшовистському хрестовому поході, який літом 1918 р. являв собою смертельну загрозу радянській владі.

IV. «ВІЙСЬКОВИЙ КОМУНІЗМ»

1. Створення Червоної Армії

Враховуючи складність ситуації, більшовики в найкоротші терміни сформували армію, створили особливий метод управління економікою, на¬звавши його «військовим комунізмом», і встановили політичну диктатуру.
У жовтні 1917 р. в армії (в основному на фронті) нараховувалося 6,3 мли. чоловік, 3 мли. знаходилися в тилу. Солдати більше не хотіли воювати. При¬йняття Декрету про мир і проведення демобілізації в розпал Брест-Литовських переговорів прискорили розвал збройних сил. Взимку 1918 р. декрет про створення Червоної Армії (28 січня 1918 р.) ще залишався на папері. У пової влади фактично не було армії. Для оборони столиці вона мала всього 20 тис. чоловік, з них приблизно 10 тис. складали червоноармійці. Оскільки пробле¬ма озброєного захисту влади вимагала негайного рішення, перед більшови¬ками постав вибір: або використати структури старої армії, яку вже почали демобілізовувати, або ввести обов'язкову службу робітників, розширюючи, таким чином, Червону гвардію і позбавити заводи робочої сили, або ство-рювати озброєні загони нового типу із солдат-добровольців і обраних ко¬мандирів. На початку 1918 р. був прийнятий останній варіант. Перші «чер¬воні» збройні сили складалися з добровольців, що часто набиралися за спри¬яння профспілок. Що стосується червоногвардійців, близьких до заводських комітетів, то вони також поступово вливалися в Червону Армію. Аж до осені бої велися підрозділами набраних на швидку руку добровольців і червоно¬гвардійців. Слабо озброєні, вони билися кожний із своїми ворогами: Черво¬на гвардія - із «внутрішніми партизанами», а добровольці - з білочехамн та білою армією, відносячись з повним презирством до традиційної військової науки. Зростання опозиції і початок іноземної інтервенції виявили недостат¬ність цих сил, і уряд повернувся до старої практики: 9 червня 1918 р. він ого¬лосив про обов'язкову військову службу. Чисельність армії зросла з 360 тис. чоловік в липні 1918 р. до 800 тис. у листопаді того ж року, а потім до 1,5 млн. в травні 19 1 9 р. і до 5,5 млн. в кінці 1920 р. Проте, війна була настільки непопулярною серед солдат-селяп (деякі з них були призвані в армію ще чо¬тири роки тому), що дезертирство прийняло масовий характер. За рік їх кіль¬кість досягла приблизно 1 млн. чоловік. Спроба створення демократичної армії з тріском провалилася. Народний військовий комісар, голова Реввоєн-ради (РВР) Троцький встановив жорстку дисципліну і став енергійно боро¬тися з дезертирством. Він не зупинився навіть перед введенням системи зало¬жників, коли за дезертира відповідали члени його сім'ї.
Крім проблеми дезертирства, перед більшовистським керівництвом сто¬яли ще два життєво важливих питання: спорядження і командування новою армією. Спорядження було зосереджене в руках апарату надзвичайного упо¬вноваженого по постачанню Червоної Армії і Флоту (Нупостачарм), безпо¬середньо підлеглого Раді робітничо-селянської оборони, очолюваній Лені¬ним. Вона відповідала за координацію дій фронту і тилу. Главою Нупоста¬чарм був голова ВРНГ Риков. Паралельно він же очолював Промвоєнраду -спеціальний орган, який розпоряджався всіма військовими об'єктами, іде в 1920 р. працювала третина всіх робітників, зайнятих у промисловості. У 1919-1920 рр. Червона Армія була одночасно основним роботодавцем і основним споживачем у країні. Половина всього одягу, взуття, тютюну, цукру, вироб¬леного в країні, йшла на потреби армії, роль надзвичайних органів постачання в економіці була визначальною. Для вирішення проблеми військових кадрів, за наполяганнями Троцького і всупереч запереченням «лівих комуні-стів», керованих Бухаріним, довелося звернутися до спеціалістів і офіцерів царської армії. Приблизно 50 тис. із них пішли на службу в нову армію. Час¬тіше за все це були «окопні» офіцери, так само як і солдати, настроєні проти кадрових офіцерів - цвіту білої армії. У кожному підрозділі накази воєнспе-ців повинні були бути підписані політичним комісаром, призначеним парті¬єю і зобов'язаним стежити за виконанням наказів командування. Випадки зради були рідкими. Якщо восени 1918 р. воєнспеци становили 3/4 команд¬ного складу, то до кінця громадянської війни їх було вже не більше 1/3. За цей час десятки тисяч «червоних офіцерів» вийшли із солдат. У новому суспі¬льстві, створеному після революції, служба в Червоній Армії була одним із основних способів просування соціальними сходами.
В армії, передусім, вчили читати: мільйони безграмотних селян закінчи¬ли різні курси, створені в частинах. Там же вчили «правильно думати», за¬своюючи основи пової ідеології. Армія була головним постачальником кад¬рів для комсомолу, який па третину в 1920 р. складався з колишніх військо-вослужбовців. Саме в армії більше всього вступали в партію: восени 1919 р. після проведеної ідеологічної кампанії в партію записалися 40 тис. чоловік. Більшість новоспечепих партійців потім поповнила кадри радянської адмі¬ністрації, особливо в селах і невеликих містах. У 1921 р. біля 2/3 голів сільсь¬ких Рад були з колишніх бійців Червоної Армії. Вони відразу ж починали нав'язувати своїм підлеглим армійський стиль керівництва. Проникнення військових у всі сфери культурного, економічного, соціального і політично¬го життя країни спричинило «огрубіння» (Р.Петібрідж) суспільних відносин.

2. Націоналізація та мобілізація економіки

«Огрубіння» зачепило й економічні відносини. Після трьох із полови¬ною років війни та вісьми місяців революції економіка країни знаходилася в руїнах. З-під контролю більшовиків відійшли найбільш багаті райони: Укра¬їна, Прибалтика, Поволжя, Західний Сибір. Економічні зв'язки між містом і селом вже давно були розірвані. Страйки і локаути підприємців довершили розкладання економіки, породжене війною. Остаточно відмовившись від досвіду робітничого самоврядування, приреченого на невдачу в умовах еко-номічної катастрофи, більшовики зробили ряд надзвичайних заходів. Вони продемонстрували авторитарний, нейтралістський державний підхід до еко¬номіки. У радянській історії сукупність цих заходів отримала назву «військо¬вого комунізму». У жовтій 1921 р. Ленін писав: «На початку 1918... ми зро¬били ту помилку, що вирішили зробити безпосередній перехід до комуністи¬чного виробництва і розподілу».
Той «комунізм», який, за Марксом, повинен був швидко привести до зникнення держави, навпаки, дивним образом гіпертрофував державний ко¬нтроль над усіма сферами економіки. Після націоналізації торгового флоту (23 січня) і зовнішньої торгівлі (22 квітня) уряд 28 червня 1918 р. приступив до загальної націоналізації всіх підприємств з капіталом понад 500 тис. руб¬лів. Відразу після створення з грудні 1917 р. ВРНГ, вона зайнялася націона¬лізацією, але спочатку експропріації проходили безладно, з ініціативи на мі-сцях і частіше за все як репресивна міра проти підприємців, які намагалися чинити опір зловживанням робітничого контролю. Декрет від 28 червня був непідготовленим і кон'юнктурним засобом, його прийняли в поспіху, щоб піти від виконання одного з пунктів Брест-Литовського договору, де гово¬рилося, що починаючи з 1 липня 1918 р. будь-яке підприємство, вилучене у підданих Німеччини, буде повернено їм у тому випадку, якщо це майно не було вже експропрійоване державою або місцевою владою. Такий прийом із націоналізацією («що йде за зазделегідь розробленому планом», як було те¬леграфовано радянському послу в Берліні, щоб додати декрету більше пере¬конливості в очах німців) дозволив радянському уряду замінити передачу сотень заводів «справедливою компенсацією». До 1 жовтня 1919 р. було на¬ціоналізовано 2500 підприємств. У листопаді 1920 р. вийшов декрет, який розповсюдив націоналізацію на всі «підприємства з числом робітників більш десяти або більше п'яти, за умови використання механічного двигуна», яких виявилося біля 37 тис. Із них 30 тис. не фігурували в основних списках ВРНГ.
Подібно декрету від 28 червня 1918 р. про націоналізацію, постанова від 13 травня 1918 р., яка надала широкі повноваження Народному комісаріату з продовольства (Наркомпрод), звичайно вважається актом, з якого почала¬ся політика «військового комунізму». У ньому держава проголосила себе головним розподільником ще до того, як стала головним виробником. В еко¬номіці, де розподільні зв'язки були підірвані як на рівні засобів виробництва (різке погіршення стану транспорту, особливо залізничного), так і на рівні причинно-слідчих відносин (відсутність промислових товарів не спонукала селян збувати свою продукцію), життєво важливою проблемою стало забез¬печення постачання і розподіл продуктів, особливо зерна. Перед більшови¬ками постала дилема: відновити подобу ринку в умовах економіки, що роз¬валювалася на очах або вжити примусових заходів. Вони обрали друге, оскі¬льки були впевнені, що посилення класової боротьби в селі вирішить про¬блему постачання продовольством міста і армії. 11 червня 1918 р. були ство¬рені комітети селянської бідноти (комбіди), які в період розриву між більшо¬виками та лівими есерами (які ще контролювали значне число сільських Рад) повинні були стати «другою владою» і вилучити надлишки сільськогоспо¬дарської продукції у заможних селян. З метою «стимулювання» бідних селян (що визначалися як «селяни, що не використовують найману робочу силу і   не мають надлишків») передбачалося, що частина вилучених продуктів буде поступати членам цих комітетів. їх дії повинні були підтримуватися части¬нами «продовольчої армії» (продармія), яка складалася з робітників і біль-шовиків-активістів. У кінці липня 1918 р. в продармії було 12 тис. чоловік (потім їх число збільшилося до 80 тис). З них добру половину складали робі¬тники петроградських заводів, яких «заманили» оплатою натурою пропор¬ційно кількості конфіскованих продуктів. Після розпуску цих загонів у кінці громадянської війни багато хто з учасників цієї кампанії пішов в адміністра¬тивний і партійний апарати і мало хто з них повернувся на заводи.
Створення комбідів свідчило про повне незнання більшовиками селян¬ської психології. Вони уявляли, згідно з примітивною марксистською схе¬мою, що селяни були розділені на антагоністичні класи куркулів, середняків, бідняків і батраків. Насправді селянство, передусім, було єдине в протисто¬янні місту як зовнішньому світу. Коли прийшов час здавати «надлишки», в повній мірі виявилися громадський і урівшоючий рефлекси сільського сходу: замість того, щоб покласти тягар поборів тільки на заможних селян, його розподіляли більш-менш рівномірно, в залежності від можливостей кожно¬го. Від цього постраждала маса середняків. Виникло загальне невдоволення: в багатьох районах спалахнули бунти; на «продовольчі загони» влаштову¬валися засідки - насувалася справжня партизанська війна. 16 серпня 1918 р. Ленін відправив телеграму всій місцевій владі, де закликав їх «припинити переслідувати середняка». Кампанія з продрозкладки влітку 1918 р. закінчи¬лася невдачею: було зібрано всього 13 млн. пудів зерна замість 144 мли., як було заплановано.
Проте, це не перешкодило владі продовжити політику продрозкладки до весни 1921 р. Декретом від 21 листопада 1918 р. встановлювалася моно¬полія держави на внутрішню торгівлю. Вже з початку року багато які мага¬зини були «муніципалізовані» місцевою владою, часто на прохання грома¬дян, роздратованих до межі відсутністю продуктів і зростанням цін, причина яких бачилася їм у діях «спекулянтів» і «перекупників». У листопаді 1918 р. комітети бідноти були розпущені і поглинені новообраними сільськими Ра¬дами. Власті звинуватили комбіди в малоефективності і нагнітанні «напру¬женості» в селянському середовищі, в той час як новий режим потребував встановлення тосіиз УЇУЄПСІІ З усім селянством, оскільки воно постачало ве¬лику частину солдат для Червоної Армії.
З 1 січня 1919 р. безладні пошуки надлишків були замінені централізова¬ною і плановою системою продрозкладки. Кожні область, повіт, волость, кожна селянська громада повинні були здати державі зазделегідь встановле¬ну кількість зерна та інших продуктів, в залежності від передбачуваного уро¬жаю (який визначався дуже приблизно, за даними передвійськових років, оскільки тільки за ці роки була більш або менш правдоподібна статистика).
Крім зерна, здавалися картопля, мед, яйця, олійні культури, м'ясо, сметана, молоко. Кожна селянська громада відповідала за своє постачання. І тільки коли все село їх виконувало, власті видавали квитанції, які давали право на придбання промислових товарів, причому в кількості набагато меншій, ніж було потрібно (в кінці 1920 р. потреба в промислових товарах задовольняла¬ся на 15-20%). Асортимент обмежувався лише товарами першої необхіднос¬ті: тканини, цукор, сіль, сірники, тютюн, скло, гас, зрідка інструменти. Особ¬ливо відчувалася нестача сільськогосподарського інвентарю. Що стосується оплати продрозкладки девальвованими грошима (до 1 жовтня 1920 р. рубль втратив 95%> своєї вартості по відношенню до золотого рубля), то це, приро¬дно, селян не задовольняло. На продрозкладку і дефіцит товарів селяни від-реагували скороченням посівних площ (на 35-60%) в залежності від району) і поверненням до натурального господарства.
Держава заохочувала створення бідняками колективних господарств (у жовтні 1920 р. їх було 15 тис. і вони об'єднували 800 тис. селян) за допомо¬гою урядового фонду. Цим колективним господарствам було надане право продавати державі свої надлишки, але вони були такими слабкими (колекти¬вне господарство мало в середньому в своєму розпорядженні 75 десятин ор¬ної землі, які оброблялися приблизно півсотнею чоловік), а їх техніка такою примітивною, що ці колективні господарства не могли виробити значну кі¬лькість надлишків. Тільки деякі радгоспи, організовані на базі колишніх ма¬єтків, забезпечували серйозний внесок у постачання першорядної важливос¬ті (призначені для армії). До кіпця 1919 р. в країні нараховувалося усього кілька сотень радгоспів.
Продрозкладка, налаштувавши проти себе селянство, в той же час не задовольнила й городян. У 1919 р. за планом планувалося вилучити 260 млн. пудів зерна, але насилу було зібрано тільки 100 мли. (38,5%). У 1920 р. плай був виконаний лише па 34%. Городян поділили па п'ять категорій, від робіт¬ників «гарячих професій» і солдат до утриманців, враховувалося й соціальне походження. Через нестачу продуктів навіть найбільш забезпечені отриму¬вали лише чверть передбаченого раціону. Отримуючи півфунта хлібу па день, фунт цукру на місяць, півфунта жирів і чотири фунти оселедця (така була в березні 1919 р. норма петроградського робі пінка «гарячого цеху»), прожити було немислимо. «Утриманці», інтелігенти й «колишні» забезпечувалися про¬дуктами в останню чергу, а часто і зовсім нічого не отримували. Крім того, що система забезпечення продовольством була несправедливою, вона до того ж була надзвичайно заплутаною. У Петрограді існувало щонайменше 33 види карток з терміном дії не більше місяця!
За таких умов розквітав «чорний ринок». Уряд марно намагався зако¬нодавчо боротися з мішочниками. їм було заборонено пересуватися на поїз¬дах. Місцеві власті та сили правоохорони отримали наказ арештовувати будь- яку людину з «підозрілим» мішком. Весною 1918р. застрайкували робітники багатьох петроградських заводів. Вони вимагали дозволу на вільне прове¬зений мішків «до півтора пуду» (24 кг). Цей факт свідчив про те, що не одні селяни приїжджали потай продавати свої надлишки, не відставали від них і робітники, які мали рідних в селі. Всі були зайняті пошуками продуктів. По¬частішали самовільні відходи з роботи (у травні 1920 р. прогулювали 50% робітників московських заводів), робітники кидали роботу і в міру можли¬вості поверталися в село. Уряд протиставив цьому ряд заходів, символізую¬чих «нове мислення»: введення славнозвісних суботпиків (комуністичних суб¬от) - «добровільна» праця у вихідні дні, розпочата членами партії, яка стала потім обов'язковою для всіх. Були вжиті такі примусові заходи, як введення трудової книжки (червень 1919 р.) з метою зменшити плинність робочої сили і «загальна трудова повинність», обов'язкова для всіх громадян від 16 до 50 років (29 січня 1920 р.). Найбільш екстремістським способом вербування тру¬дящих була пропозиція перетворити Червону Армію на «трудову армію» і мілітаризувати залізниці. Ці проекти були висунепі Троцьким і підтримані Леніним. У районах, що знаходилися під час громадянської війни під без¬посереднім контролем Троцького, і раніше робилися спроби здійснити ці плани: на Україні були воєнізовані залізниці, а будь-який страйк розцінюва¬вся як зрада. Після перемоги над Колчаком 3-я Уральська армія стала 15 січ¬ня 1920 р. Першою Революційною Трудовою армією. У квітні в Казані була створена Друга Революційна Трудова армія. Результати виявилися гнітючи-ми: солдати-селяни були абсолютно некваліфікованою робочою силою, вони поспішали повернутися додому і зовсім не горіли бажанням працювати. За¬лізничників, звиклих до того, що їх права захищає профспілка, дратувала необхідність підкорятися військовим. «Військовий комунізм», народжений марксистськими догмами в умовах економічного краху і нав'язаний країні, втомленій від війни і революції, виявився повністю неспроможним. Але на¬далі його «політичним досягненням» було уготоване довге життя.

3. Встановлення політичної диктатури

Роки «військового комунізму» стали періодом встановлення політичної диктатури, яка завершила двоєдиний процес, що розтягся на роки: знищення або підкорення більшовикам незалежних інститутів, створених протягом 1917 р. - ради, заводські комітети, профспілки), і знищення небільшовистсь-ких партій.
Цей процес (до якого трохи пізніше додалася заборона на внутрішньо¬партійні фракції) проходив поетапно і різноманітно. Згорталася видавнича діяльність, заборонялися пебільшовистські газети, проводилися арешти ке¬рівників опозиційних партій, які потім оголошувалися поза законом, постійно контролювалися і поступово знищувалися незалежні інститути, посилю¬вався терор політичної поліції - ВНК, насильно були розпущені «непокірні» Ради (в Лузі і Кронштадті). Всі ці заходи проводилися іноді з ініціативи ВНК або її місцевих органів, іноді з санкції вищих партійних ешелонів. Але, зага¬лом, вони завжди йшли в одному напрямку.
Ми вже простежили за тим, як з'їзд Рад, а потім і його керівні органи були усунені від влади, як автономія і повноваження заводських комітетів підпали під опіку профспілок. У свою чергу профспілки, значна частина яких не підкорилася більшовикам (залізничники, листоноші, службовці, робітни¬ки шкіряних заводів), були або розпущені за обвинуваченням у «контррево¬люції», або приручені, щоб виконувати роль «привідного ременя». Пробле¬ма незалежності профспілок від радянської держави була піднята на тому самому І з'їзді профспілок (січень 1918 р.), який завершився втратою незале¬жності заводськими комітетами. Більшовики завжди вважали «нейтральність» профспілок «буржуазною» концепцією. Оскільки новий режим «виражав ін¬тереси робітничого класу», то, зі слів Зинов'єва, профспілки «поступово вхо¬дять складовою частиною в загальний механізм державної влади, стають одним із органів робітничої державності, підкоряючись Радам, як історично даній формі диктатури пролетаріату». Той же з'їзд відкинув пропозицію ме¬ншовиків, які наполягали на праві на страйк, заявивши (ця теза повторюва¬лася тепер на кожному кроці), що Республіка Рад - робітнича держава і було б абсурдним робітникам страйкувати протії самих себе. Трохи пізніше, щоб посилити залежність профспілок, більшовики поставили їх під прямий конт¬роль партії. Всередині профспілок комуністи повинні були об'єднуватися в осередки, які підкоряються безпосередньо партії, і, отже, бути насамперед членами партії, а вже у другу чергу - членами профспілки. Ці дії проти неза-лежності профспілок зазнали суворої критики з боку деяких більшовиків, що організували так звану «робітничу опозицію» всередині партії.
Що ж до небільшовистських політичних партій, то вони послідовно зни¬щувалися різними способами. 28 листопада 1917 р. кадетів оголосили «воро¬гами народу». Ліві есери, які підтримували більшовиків до березня 1918 р.. розійшлися з ними по /двох пунктах: терору, зведеному в ранг офіційної полі¬тики, і Брест-Литовському договору, який вони не визнавали. Після трьох місяців «легальної» опозиції ліві есери спробували здійснити державний пе¬реворот (6-7 липня 1918 р.), який закінчився невдачею. Більшовики скорис¬талися цим, щоб видалити лівих есерів з тих органів (наприклад, сільських Рад), де їх позиції були ще дуже міцними. Але, незважаючи на суди, амністію. потім нові арешти (в лютому 1919 і в березні 1921 р.), загалом доля лівих есерів виявилася менш трагічною, ніж інших партій. У 1921 р. всього лише 26 лівоесерівських керівників були розстріляні більшовиками, кілька десятків   заслані, більшість же обернулася в «більшовистську віру» і багато з них по¬чали працювати в НК.
Інші есери ще в жовтні оголосили себе непримиренними ворогами біль¬шовиків. Вірні своїм принципам, вони мали намір одночасно розібратися і з більшовиками, і з білими. Але це бажання здійснити було неможливо у зв'я¬зку з крайньою слабкістю їх організації. Із складу ВЦВК Рад, на засіданнях якого есери зрештою погодилися бути присутніми, їх видалили (14 червня 1918р.) одночасно з меншовиками за «сівбу смути». Почалося переслідуван¬ня, газети есерів були закриті. Від імені Засновницьких зборів, де есери були в більшості, вони спробували створити тимчасовий уряд (влітку - восени 1918 р. в Самарі, потім в Уфі). Але їхній план провалився, оскільки есери виявилися між більшовиками і монархічною контрреволюцією. Вони дуже боялися, «б'ючись з комуністами, мимовільно допомогти приходу до влади реакційної диктатури» (Л.Шапіро). Крах тимчасового уряду спричинив роз¬вал партії есерів. Деякі з них, об'єднавшись навколо Вольського, відмовили¬ся застосовувати проти більшовиків силу. За це вони дістали право видавати газету «Справа народу», заборонену в січні 1918 р. Ця «свобода» продовжи¬лася дев'ять днів (20-28 березня 1919 р.). Велика частина есерів емігрувала разом з Авксентьєвим та Зепзіповим. Після закінчення громадянської війни більшовики організували великий публічний процес над есерами (8 червня-25 липня 1922 р.), щоб покласти на них провину за замах на Леніна 30 серпня 1918 р. і довести, що, публічно відмовившись від озброєної боротьби в черв¬ні 1919 р., керівники цієї партії тільки прикривали свою істинну політику змов, тероризму і співпраці з білими. Практика «амальгами» в політичних проце¬сах використовувалася не вперше в історії. 9 липня 1919 р. ЦК більшовиків закликав своїх активістів «викривати та арештовувати кадетів, меншовиків та есерів, спільно діючих проти радянського уряду, тобто в підтримку Дені-кіна».
Меншовики, об'єднавшись навколо своїх керівників Дана і Мартова, спробували організуватися в легальну опозицію в рамках законності. Якщо в жовтні 1917 р. вплив меншовиків був незначним, то до середини 1918 р. він неймовірно зріс серед робітників (друкарі, металурги, працівники текстиль¬ної та хімічної промисловості). З літа 1918 р. меншовиків почали поступово видаляти з Рад. Проте, в січні 1919 р. їм вдалося обрати біля 60 делегатів (з 430) на II з'їзд профспілок. До 1921 р., незважаючи на арешти, заборону мен-шовистських газет і махінації на виборах, у них ще були представники в Ра¬дах. За винятком грузинських соціал-демократів, які порвали з іншою части¬ною і підтримували втручання союзницьких держав, лише б не допустити більшовистської інтервенції, основна частина меншовиків не займалася не-легальною діяльністю. На початку 1921 р. вони завоювали велике число при¬хильників у профспілках, пропагуючи заходи з лібералізації економіки, які потім були перероблені Леніним і ознаменували собою початок непу. У лю¬тому - березні 1921р. більшовики провели останній наступ на меншовиків: за кілька тижнів було проведено 2 тис. арештів, в тому числі були арештовані всі члени ЦК. Десяти членам ЦК було дозволено виїхати за кордон, де вже знаходився Мартов, інші були заслані в Сибір. Що ж до анархістів, які один час разом з лівими есерами були «попутниками» більшовиків, то з ними вчи¬нили, як із звичайними карними злочинцями. ВНК провів кілька крупнома-сштабних операцій проти трьох основних анархістських об'єднань («Голос труда» в Петрограді, «Вільний труд» в Москві і «Набат» на Україні). У Мо¬скві 12 квітня 1918р. внаслідок серйозних збройних конфліктів загонами ВНК було вбито біля 40 анархістів. Приблизно 500 чоловік зазнали арешту. Поді¬бна ж операція мала місце в Петрограді 23 квітня. Українські анархісти про¬довжували опір: на Україні сталося велике селянське повстання під керуван¬ням Махно.
Напередодні жовтня Ленін говорив, що, взявши владу, більшовики її не упустять. Сама концепція партії, з березня 1918 р. званої комуністичною, не допускала розділення влади: ця організація нового типу вже не була полі¬тичною партією в традиційному розумінні, оскільки її компетенція розпо¬всюджувалася на всі сфери: економіку, культуру, сім'ю, суспільство. За цих умов будь-яка спроба перешкодити партійному контролю за суспільним і політичним розвитком розцінювалася як саботаж.
Правда, в конституції, прийнятій 10 липня 1918 р., не говорилося, що комуністична партія керує, управляє та відає всім державним апаратом; інші політичні утворення не заборонялися, але в 23 статті було записано, що, ке¬руючись інтересами усього робітничого класу, РРФС'Р позбавляє окремих громадян і соціальні групи прав, які воші можуть використати па шкоду со¬ціалістичній революції. Це узаконювало будь-яке свавілля влади. Проголо¬шуючи в преамбулі знищення експлуатації людини людиною і встановлення соціалізму, при якому не буде ні розподілу на класи, ні державної влади, Кон¬ституція 1918 р. затверджувала рівність націй, обов'язковий для всіх труд і воїнську повинність, загальне виборче право. Однак вона ж створювала ка¬тегорію знедолених «позбавленців», які не мали права голосувати і бути об-раними. У цю категорію підпадали «тунеядці», священики, колишні «бур¬жуї», «дворяни» і ті, хто отримував прибутки не тільки від своєї праці, - тоб¬то багато мільйонів людей, які стали об'єктом всіляких підозр Всеросійської надзвичайної комісії з боротьби із контрреволюцією, спекуляцією і сабота¬жем (ВНК), вищої зброї здійснення волі пролетаріату, створеної 7 грудня 1917 р. за пропозицією ФДзержинського, який став її першим головою. Спо¬чатку ВНК задумувалася як орган розслідування і її репресивні заходи зво¬дилися до конфіскації майна та продовольчих карток. Задача по організації такої поліції покладалася на місцеві Ради. Місцеві НК швидко привласнили   собі право після короткого суду розстрілювати арештованих. Більшовистсь-кі керівники, і особливо Ленін, вітали зростаючий «народний терор», гото¬вий захлеснути всю країну. «Треба заохочувати енергію і масовидність теро¬ру», писав Ленін 26 червня 1918 р. За роки громадянської війни чисельність ВНК збільшилася з 1 тис. чоловік у квітні 1918 р. до 37 тис. в січні 1919 р. Весною 1921 р. в її рядах нараховувалося вже 233 тис. чоловік. Декрет від 6 червня 1918 р. відновив смертну кару. Але чекісти не дочекалися цього зако¬ну, щоб розправитися із своїми політичними противниками. Правда, масо¬вий характер страти придбали тільки після замахів на Леніна та Урицького ЗО серпня 1918 р. Ось тоді й почався справжній «червоний терор»: 3 вересня в Петрограді було розстріляно 500 заложників та підозрілих осіб. У вересні 1918 р. місцеві НК (приблизно 400) отримали від Дзержинського розпоря¬дження, де уточнювалося, що у своїх діях, тобто обшуках, арештах і стратах. НК абсолютно незалежні, але після їх проведення чекісти повинні направля¬ти звіти в Раднарком. Одиночні страти тепер в розрахунок не бралися. Зви¬чайно ж, лютували не тільки чекісти, але й білогвардійці, які «вогнем і ме¬чем» наводили свій порядок у «червоних районах».
ВНК ввела два каральні заходи, які до революції в Росії не застосовува¬лися: взяття заложників і трудові табори - структура, яка отримала згодом величезний розвиток. Троцький першим приклав серйозні зусилля до ство¬рення таборів (наказ від 4 червня 1918 р.). Туди були поміщені білочехи, що відмовилися здати зброю. У серпні в Муромі та Арзамасі було організовано два табори для «провокаторів, контрреволюційних офіцерів, саботажників, паразитів і спекулянтів». 5 вересня 1918 р., в розпал «червоного терору», Ра¬днарком схвалив створення таборів і визнав, «що необхідно убезпечити Ра¬дянську Республіку від класових ворогів шляхом ізолювання їх у концентра¬ційних таборах». 15 квітня 1919 р. уряд своїм декретом схвалив цю структу¬ру, в якому детально були розроблені умови примусової роботи в таборах, що знаходяться у веденні НКВС (Народного комісаріату внутрішніх справ). Функціонували два види таборів: одні були у веденні НКВС (туди прямува¬ли люди, вже осуджені трибуналом), інші -ВНК (там знаходилися «потенцій¬ні класові вороги», «ворожі елементи», «паразити», арештовані про всякий випадок в адміністративному порядку). Дані щодо кількості ув'язнених в таборах під час громадянської війни дуже неточні. Пошлемося на відомості самих репресивних органів. 1 січня 1921 р. в 107 таборах НКВС нараховува¬лася 51 тис. ув'язнених, в таборах ВНК - 25 тис. Один із керівників ВНК, Лацис, на сторінках «Ізвєстій» б лютого 1920 р. писав, що в 1918-1919 рр. політична поліція арештувала 128 тис. чоловік. 54500 з них були звільнені, 9641 - страчені. Цифри, без сумніву, одночасно занижені і перебільшено точ¬ні, тим більше, що сотні місцевих НК діяли без узгодження з центральним органом. Конквест, а потім Леггетт приводять цифру в 140 тис. жертв ВІІК за 1917-1922 рр., але й вона, зі слів Леггетта, залишається «дуже сумнівною».

4. Кінець громадянської війни: чому більшовики перемогли?

Рік 1919 був для більшовиків вирішальним. Вони створили надійну і по¬стійно зростаючу армію. їх противники, активно підтримувані колишніми союзниками, об'єдналися між собою. Заколот адмірала Колчака (18 листо¬пада 1918р.) поклав кінець безладним діям антибільшовистської коаліції, куди вже не входили есери. Колишні союзники вирішили уточнити цілі інтервен¬ції: «ізолювати більшовизм - нове і жахливе явище... за допомогою санітар¬ного кордону, який... примусив би його загинути від виснаження; створити центри союзницьких сил, навколо яких змогли б об'єднатися під егідою Ан¬танти здорові елементи Росії з метою оновлення своєї країни».
Протягом 1919 р. білогвардійці провели три грандіозних, але погано скоординованих наступи проти більшовиків, які контролювали центр Росії. У березні адмірал Колчак почав широким фронтом наступати від Уралу до Волги. Після перших успішних операцій, замість того щоб просуватися на з'єднання з арміями Денікіна, які наближалися до Саратова, і погодити свої дії з південними арміями, він вирішив наступати на схід і першим увійти в Москву. Це дало більшовикам можливість направити проти його військ свої ударні сили, щоб потім повернути їх проти білої армії, що рухалася з півдня. Розбитий Колчак вимушений був відступати в найважчих умовах, оскільки сибірські селяни повстали проти свого уряду, який підписав наказ про пове¬рнення землі колишнім власникам. 1 Ісреслідуванип партизанами, Колчак був взятий у полон і розстріляний в Іркутську в лютому 1920 р.
Почавши своє просування з Кубані, генерал Депікіп внаслідок наполег¬ливих боїв (кінець 1918-літо 1919 р.) зрештою, встановив контроль над пере¬важною частиною України. Він зломив опір 1 Іетлюри, ватажка Української Директорії, яка захопила владу після відходу німців, і розгромив більшови¬ків, підтримуваних у той момент прихильниками анархіста Махно. У червні 1919 р., зібравши армію в 150 тис. чоловік, Денікін почав наступ на Москву по всьому 700-кілометровому фронту від Києва до Царицина. У вересні його війська дійшли до Воронежа. До столиці залишалося менше 400 км. У цей час війська генерала Юденіча виступили з боку Прибалтики. Цей наступ, під¬триманий латвійськими та естонськими частинами, а також англійськими танками, було зупинено в кінці жовтня менш ніж в 100 кілометрах від Петро¬града. Денікінські війська вимушені були залишити Орел і Воронеж. Черво¬на Армія перейшла в наступ. Білі відступили до Криму, де Денікін передав командування армією (в якій залишилося менше 40 тис. чоловік) барону Вра-игелю, який чинив опір до листопада 1920 р.  
У кінці 1919 р. перемога більшовиків не викликала більше сумнівів. Іно¬земні війська поверталися додому: після повстання, піднятого 6 квітня в їх частинах, французи почали евакуацію з Одеси. 27 вересня англійці залишили Архангельськ. Восени 1919 р. інтервенти вимушені були піти з території Ка¬вказу (в Батумі вони залишалися до березня 1921 р.) і Сибіру. Лише японці, які сподівалися зберегти позиції на Далекому Сході, не вивели звідти свої війська. За кілька місяців більшовикам вдалося поправити своє положення, яке серйозно похитнулося. Цей несподіваний успіх (великі держави були впевнені, що більшовистський режим протримається не більше кількох міся¬ців) пояснювався не стільки здатністю більшовиків мобілізувати свої сили і створити досить надійну армію, скільки безупинними політичними помил¬ками їх противників.
У 1919 р., незважаючи на велику кількість дезертирів, Червона Армія стала реальною силою. Нею командували відомі воєначальники (Тухачевсь-кий, Фрунзе, Блюхер, Єгоров, Будьонний і багато інших), вона користувала¬ся всіма економічними привілеями (країна насамперед годувала й одягала армію) і своїм стратегічним розташуванням в центрі країни, тобто єдиній її частині, де досить густа мережа залізниць дозволяла переміщувати війська на будь-яку дільницю фронту, щоб досягти тимчасової, але вирішальної пе-реваги.
Політичні прорахунки білих сил виявилися для них фатальними. Кол-чак і Денікін відмінили жовтневий декрет про землю, настроївши проти себе селян саме в той момент, коли ті були незадоволені більшовистським режи¬мом і політикою продрозкладки. Але з двох зол - першого, що здавалося їм тимчасовим, і другого, що представлялося остаточним поверненням до ми- нулого, селяни вибрали менше. У тилу колчаківської та денікінської армії почалася партизанська війна, яка серйозно ускладнила їх відступ. Крім того, білогвардійці виявилися нездатними на переговори з демократичною опози¬цією і помірними соціалістами. Були заборонені профспілки і просоціалісти-чні партії. Свавілля білих, при яких було звершено багато каральних опера¬цій, особливо погромів (тільки в липні 1919 р. на Україні було організовано біля 50 погромів, направлених в основному проти євреїв), позбавило їх під¬тримки широких верств міського населення, які ніяк не бажали приєднувати¬ся до більшовиків. Лозунг Денікіна «Росія буде великою, єдиною, неподіль¬ною» не залишав ніякої надії інородцям, прагнучим до автономії і незалеж¬ності. Союзники запропонували білогвардійцям падати фінам і полякам не¬залежність, а Прибалтиці і Кавказу автономію. Білі відмовилися від таких «операцій», що загрожували єдності «Великої Росії». Тому восени 1919 р. у вирішальний момент спільного наступу Денікіна та Юденіча вони втратили підтримку Естонії, Фінляндії і Польщі. Пілсудський, який чудово знав, що польські національні домагання напевно не будуть задоволені білими генералами, яким він міг би надати велику допомогу, вважав за краще чекати їх поразки, перш ніж почати наступ на радянську державу. Білі втратили й до¬віру кавказьких народів, готових задовольнитися статусом федерації. Упер¬тість Денікіна, а потім Врангеля по відношенню до вимог козаків позбавило білих довіри і їх найбільш вірних союзників.
На чолі білої армії стояли професійні військові, але нікчемні політики. Роз'єднані особистими амбіціями, вони обмежувалися єдиною непопулярною програмою - реставрацією старих порядків.
Більшовики, навпаки, з надзвичайною спритністю оволоділи мистецт¬вом пропаганди в найрізноманітніших формах. Відкривалися курси політг-рамоти, там, де це було можливо, використовувалося кіно, по країні курсу¬вали агітпоїзди, мільйонними тиражами випускалися революційні плакати, листівки, брошури, газети, які розповсюджували ленінські ідеї. Іноземна ін¬тервенція в підтримку білих дозволила більшовикам представити себе захис¬никами Батьківщипи-матері: вони охороняли землі Росії від іноземних за¬гарбників, спільники яких всередині країни могли вважатися тільки «воро¬гами народу».
Крім цього, більшовики були сильні тим, що кожному, хто приєднався до них надавалася можливість увійти в новий державний апарат, який тільки створювався і відкривав принадну кар'єру в майбутньому суспільстві. За роки громадянської війни чисельність партії значно зросла (від 200 тис. в кінці 1917 р. до 750 тис. в березні 1921 р.). Звичайно ж, усі нові члени партії, напо¬ловину робітники та солдати-селяни, та інші «різні» елементи (в основному дрібні службовці), не могли одразу отримати просування по службі. Однак паралельно з кардинальними змінами в соціальній сі рук турі партії (більшо-вистська «стара гвардія», яка складалася в основному з вихідців із «дрібної буржуазії» та інтелігенції, витіснялася народними і люмпеп-пролетарськими елементами різних політичних відтінків) зароджувалася нона, особлива сис¬тема висунення. За роки громадянської війни для колишніх членів солдатсь¬ких комітетів, делегатів Рад, активістів районних І заводських комітетів, чер-воногвардіпців, профспілкових діячів, робітників, що перебували в «продо¬вольчій армії», «червоних офіцерів» (в переважній більшості молодих людей, які вступили в партію) звільнилося багато вакансій в партійному апараті, політичній поліції, армії, громадських організаціях (профспілках), політич¬них і адміністративних установах (Радах). Цю тенденцію ілюструють два приклади. Перший стосується однієї групи петроградських робітників (2 тис. чоловік) - членів партії, влітку 1918 р. закликаних до «продзагонів». Що з ними стало через три роки? Тільки 22% повернулися па підприємства, лише 8% - в села, деякі (9%) відновили навчання, всі інші пішли па «адміністратив¬ну» роботу. Другий приклад такого переміщення-просування: згідно з част¬ковим переписом комуністів в жовтні 1919 р., існувала дивна диспропорція   між їх соціальним походженням і професійною діяльністю. 52% були вихід¬цями з робітничих сімей, 18% - з селян, 30% - іншого соціального походжен¬ня; при цьому 11% залишалися робітниками, 3% - селянами, 25% служили в Червоній Армії, а 61% - знаходилися на «адміністративній» роботі.
На початку 1920 р. тільки Врангель продовжував безнадійно битися в Криму. Вища рада союзницьких країн вирішила зняти економічну блокаду, ідо, проте, не означало відновлення торгового обміну з Радянською країною. До цього часу Фінляндія, Польща і Прибалтика отримали незалежність, а Грузія, Вірменія і Азербайджан збиралися від'єднатися. Підписавши в 1920 р, мирний договір з Естонією, радянський уряд спробував нормалізувати свої відносини з Польщею. Він запропонував Варшаві розв'язання питання про кордони, більш вигідне в порівнянні навіть із варіантом східних кордонів лорда Керзона після укладення Версальського договору, яким фактично са¬нкціонувалося відродження польської держави. Однак ці пропозиції були від¬хилені. Глава польської держави Ю.Пілсудський сподівався відновити «ве¬лику Польщу» в колишніх кордонах (до розділів Польщі), щоб вона очолила об'єднання країп-союзппків, куди б увійшли Україна, Білорусь, Литва і ра¬йони мешкання козацтва. У квітні 1920 р., уклавшії союз із Петлюрою, який переховувався в Галичині, польська армія окуновала Україну. Цю операцію підтримала Франція, яка мріяла про як можна більш сильну Польщу, що протистояла б Росії і 1 Німеччині. Поляки просувалися стрімко: 8 травня був взятий Київ. Однак Червоній .Армії вдалося оволодіти ситуацією, піднявши селян на боротьбу з вічними «гнобителями-феодалами» і, додавши війні пат¬ріотичного забарвлення. 13 червня поляки залишили Київ. У липні Червона Армія просувалася по 20 км. на день і до кінця місяця досягла лінії Керзона. Питання про те, чи переслідувати ворога на території Польщі, обговорюва¬лося керівництвом партії. На відміну від позиції по Брест-Литовську, цього разу Ленін виступив за продовження революційної війни. Троцький був про¬ти, вважаючи, що якщо війна стане визвольною для Польщі, то вона тільки укріпить авторитет Пілсудського. Ленін же сподівався, що звитяжний вступ Червоної Армії в Польщу спричинить повстання польського робітничого класу.
Насправді Ленін розраховував на більше: революція в Польщі могла викликати революційні виступи в Німеччині. Довгоочікуваній і такій важли¬вій німецькій революції можна було б допомогти силами Червоної Армії. Наприкінці липня 1920 р. радянські війська вступили на територію Польщі. У Білостоці Червона Армія підтримала створення Тимчасового революцій¬ного комітету, який складався з поляка Мархльовського і голови ВНК Дзер-жинського. Комітет звернувся до трудящих із лозунгом: «Земля - селянам, влада - Радам!» Революційний оптимізм більшовиків підігрівався багатообі-цяючими фактами. Німецькі робітники Данцига - головного порту, звідки надходила західна допомога Польщі, - застрайкували, не бажаючи більше доставляти зброю польської армії, їх підтримали англійські докери. Цей про¬летарський інтернаціоналізм, однак, різко пішов на спад, коли в середині сер¬пня Червона Армія під командуванням Тухачевського і Будьопного перейш¬ла Віслу і підійшла до воріт Варшави. Патріотичні настрої робітничого кла¬су Варшави дозволили Пілсудському в останній момент мобілізувати 80-ти-сячну армію. Франція направила в Польщу в якості військового радника ге¬нерала Вейгана. Тепер Червона Армія сприймалася вже не як «пролетарська армія», а як загарбницькі війська заклятого ворога. Вантаж історії і націона¬лізму працював проти більшовиків всім своїм тягарем. Ситуація на театрі військових дій знову круто змінилася: Червону Армію витіснили з Польщі за кілька тижнів. Цього разу внаслідок перемир'я східний кордон Польщі про¬ліг по лінії Керзона, що було для неї менш вигідно, ніж пропозиція Москви в 1920 р. Через кілька місяців цей кордон був узаконений мирним договором, підписаним у Ризі 18 березня 1921 р. Закінчення війни з Польщею дозволило Червоній Армії остаточно розібратися з останньою білою армією барона Врапгеля, який, поки більшовики займалися «поширенням революції» на Заході, добився в Криму тимчасового успіху. Революція на Заході не вдала¬ся, і розгром Врангеля в листопаді 1920 р. ознаменував собою кінець інозем¬ної інтервенції, а потім і громадянської війни.

5. Народження Комінтерну

У Росії перемогли більшовики. Правда, вони вважали, що така відстала країна зможе побудувати соціалізм тільки за умови його перемоги у великих капіталістичних розвинених країнах. З моменту краху 11 Інтернаціоналу і початку війни Ленін був переконаний у необхідності відновити Інтернаціо¬нал, але на новій основі, порвавши з реформізмом. Каталізатором і трамплі¬ном для створення нової організації повинна була стати перемога більшови-стської революції, яку більшовики вважали прелюдією до світової револю¬ції. У 1918 р. внутрішні задачі зміцнення пової впади і налагодження зв'язків, зруйнованих війною, а також ізоляція Росії ускладнили роботу з утворення Інтернаціоналу. Поразка у війні і революція в 1 Німеччині, створення Німець¬кої комуністичної партії, підготовка до з'їзду в Берні партій II Інтернаціона¬лу - все це спонукало більшовиків терміново скликати 1 конгрес по заснуван¬ню Комінтерну (6-9 березня 1919 р.). Незважаючи на заперечення німецько¬го делегата Еберлейна, який висловився від імені своєї партії проти створен¬ня такої організації, вважаючи його передчасним (Німецька комуністична партія, вірна в цьому відношенні заповітам Рози Люксембург, убитої в січні 1919 р., побоювалася, що Інтернаціонал буде узурпований компартією Росії; Роза Люксембург багато разів критикувала її падцептралізовапу структуру   військового типу, стримуючу «творчу активність» маси і внутрішню демок¬ратію). 34 делегати (ЗО з них жили в Москві і працювали в комісаріаті закор¬донних справ, двоє - випадкові гості, і тільки у двох були мандати) більшіс¬тю голосів схвалили це рішення. На І конгресі Комінтерну до Виконавчого комітету були обрані в основному росіяни, українці та латиші. Виражаючи свою вдячність російському пролетаріату та його керівній партії, у своєму першому ж документі Комуністичний Інтернаціонал закликав всі трудящих чинити тиск на свої уряди, в тому числі революційними засобами, щоб ті припинили інтервенцію проти Республіки Рад.
Якщо на І конгресі було тільки зареєстроване створення Комінтерну (II Інтернаціонал ніяк не міг відродитися), то на II конгресі, який проходив у Москві з 19 липня по 9 серпня 1920 р., панувала обстановка загального на¬тхнення. Червона Армія наступала на Варшаву. Йшла побудова «нового сві¬ту». Конгрес проходив в месіанському очікуванні розквіту класової бороть¬би. Учасники конгресу (200 делегатів з 35 країн) вважали, що існують усі не¬обхідні об'єктивні умови для світової революції. Єдине, чого не вистачало, -партій, здатних скористатися цими умовами і створити суб'єктивні переду¬мови для її остаточної перемоги. Головною перешкодою на шляху до пере¬моги залишався вплив реформістів і соціал-демократів на робітничий клас. Тому основна задача II конгресу полягала в поглибленні розриву із соціал-демократією. Комінтерн повинен був стати бойовим органом міжнародного пролетаріату, єдиною комуністичною партією з філіями в кожній країні. Від¬чуваючи себе великими переможцями, Ленін і Троцький висунули двадцять одну драконівську умову для вступу в Комінтерн. Ці умови передбачали змі¬цнення єдності вчення, єдність дій і єдину владу даної організації, ядром якої як і раніше була Москва, але тепер положення Москви стало більш міцним, ніж коли-небудь.

V. КРИЗА «ВІЙСЬКОВОГО КОМУНІЗМУ»

1. Економічна відсталість і соціальна деградація

На початку 1921 р. громадянська війна закінчилася, радянська влада зміцнилася. Однак положення в країні ставало все більш катастрофічним. Політика «військового комунізму викликала хвилю обурення в селі. Всере¬дині самої партії намітився розкол. Навіть ті, хто знаходився в авангарді Жовтневої революції - моряки та робітники Кронштадта, і ті підняли повс¬тання. Для нового ладу це було найсуворішим вироком.
Експеримент «військового комунізму» був проведений на економіці, яка повністю розклалася, і привів до нечувапого спаду виробництва: на початку 1921 р. обсяг промислового виробництва становив тільки 12% довоєнного, а випуск заліза і чавуну - 2,5%. Створений у лютому 1920 р. центральний пла¬новий орган (Держплан) і ВРНГ виявилися нездібними до крупномасштаб-ного планування й управління. Значна частина начебто націоналізованих підприємств не піддавалася ніякому державному контролю, кожне підпри¬ємство діяло своїми силами, як могло, збуваючи свою мізерну продукцію на чорному ринку. Держава, яка привласнила собі монополію на розподіл, мо¬гла запропонувати селянам для «обміну» дуже мізерний асортимент промис¬лових товарів. У 1920 р. їх вироблялося на суму 150 млн. руб. золотом. Ціна вирощеного зерна перевершувала цю суму в 20 разів, і складала менше 64% довоєнного рівня. Крайня нестача товарів, їх дорожнеча не стимулювали се¬лянина виробляти продукти на продаж, тим більше що будь-які надлишки тут же вилучалися. У порівнянні з довоєнним періодом об'єм продуктів, що йшли на продаж, скоротився на 92%. Дроблення великих володінь, зрівню-вальщина, що нав'язувалася сільською владою, руйнування комунікацій, розрив економічних зв'язків між містом (де вже не було ні робочих місць, ні продуктів) і селом, продрозкладка - все це призвело до ізоляції селянства і поверненню до натурального господарства. Замкнувшись у собі, селянство легше, ніж інші класи, пережило неймовірні соціальні потрясіння, породжені світовою війною, революцією і громадянською війною. Воно увібрало в себе нокидаючих міста городян, більшість з яких ще зберегли зв'язки з рідним селом. Після революції Росія виявилася більш аграрною і селянською, ніж до війни.
Продовження політики продрозкладкн, за рахунок якої державна скар¬бниця поповнювалася па 80%, було для селянства нестерпним тягарем (вона у два рази перевищувала земельні податки і виплати 1913 р.), і це як і раніше було головною причиною невдоволення в селах. У 1918 р. радянська статис¬тика зареєструвала 245 селянських бунтів проти більшовнетської влади. У 1919 р. цілі райони перейшли під контроль повсталих селян, організованих у загони, що нараховували тисячі, іноді десятки тисяч чоловік. Вони билися то з червоними (в білоруському Поліссі, в Поволжі), то з білими (в тилу Колча-ка, в Сибіру і на Уралі). Боротьба Махно спочатку проти білих, потім проти червоних була яскравим тому прикладом як по термінах (вона тривала май¬же три роки), розмаху (50 тис. партизан складали цілу армію), різнорідності соціального складу (серед бійців армії Махно були селяни, залізничники, слу¬жбовці різних національностей, що населяли Україну, - євреї, греки, росіяни, козаки), гак і по своїй політичній анархістський програмі. «Ми за більшови¬ків, але проти комуністів», - говорив Махно. Це означало: за більшовиків, що схвалювали захоплення земель селянами, але проти комуністів, що вилу¬чали надлишки, що насаджували колгоспи і забирали владу в свої руки, при¬криваючись Радами. Махно вважав, що ніяка влада не може диктувати масі свою волю. Структура політичного життя повинна ґрунтуватися па існуванні вільних об'єднань, у всьому відповідних «свідомості і волі самих трудя¬щих». Незважаючи на те, що Махно бився разом із червоними проти Петлю¬ри, переслідував відступаючі війська Денікіна, відбивав наступ Врангеля, він був оголошений більшовиками поза законом. У серпні 1921 р., після виснаж¬ливих боїв, що тривали кілька місяців, Махно і залишки його армії перетну¬ли румунський кордон.
Після розгрому білих зникла загроза повернення великих власників. Селянські повстання проти більшовиків спалахували з новою силою. Взим¬ку 1920/21 р. організувалися десятки «повстанських армій», в тому числі у Західному Сибіру, Тамбовській і Воронезькій губерніях. У січні 1921 р. се¬лянська армія під керівництвом есера Антонова, яка нараховувала 50 тис. чоловік, захопила всю Тамбовську губернію. Програма цього повстання, прийнята в травні 1920 р. селянським губернським з'їздом у Тамбові, вклю¬чала в себе повалення комуністичної партії, скликання Засновницьких збо¬рів на основі загальних виборів, владу Тимчасового уряду, що складається з представників усіх партій та організацій, які боролися проти більшовиків, передачу землі тим, хто її обробляє, припинення продрозкладки, скасування розподілу народу «на класи і партії». У травні 1921 р. генерал Тухачевський, який раніше, в період радянсько-польської війни дійшов з Червоною Армією майже до Варшави, на чолі 35 тис. чоловік, посилених загонами спеціальних військ ВНК, що мали на озброєнні сотні артилерійських знарядь, броньови¬ки і літаки, виступив па придушення антонівського заколоту. Червоній Ар¬мії знадобилося кілька місяців, щоб «утихомирити» область. «Виселяли» цілі села.
Весною і влітку 1921 р. па Волзі вибухнув страшний голод. Після конфі¬скації попередньою осінню надлишків у селян не залишилося навіть зерна для наступного посіву, до цього додалися сильна засуха і руйнівні наслідки громадянських і «селянських» воєн. Незважаючи на прийняті (дуже пізно!) заходи створення Всеросійського комітету допомоги голодуючим і звернен¬ня до міжнародної допомоги (організованої «Амерікен Реліф Адміністрейшн «АГА»), від голоду загинуло більше 5 млн. чоловік. До цієї цифри потрібно додати 2 млн. померлих від тифу в 1918-1921 рр., 2,5 млн. убитих в першій світовій війні і мільйони жертв громадянської війни (за різними підрахунка¬ми, їх число коливається від 2 до 7 мли.).
На початку 1921 р. положення в місті було не кращим, ніж на селі. Як і раніше дуже не вистачало продовольства. Наслідки неврожаю позначилися і в промисловості: продуктивність праці в деяких галузях знизилася па 80% в порівнянні з довоєнним рівнем. Багато які заводи закрилися через нестачу палива. У лютому 1921 р. зупинилися 64 найбільших заводи Петрограда, в тому числі Путилівський. Робітники виявилися на вулиці, деякі з них поїхали в рідні села в пошуках прожитку. До 1921 р. Москва втратила половину своїх робітників, Петроград - 2/3. У 1921 р. російський промисловий пролетарі¬ат складав всього біля 1 млн. чоловік. 600 тис. фабрично-заводських робіт¬ників служили в армії, 180 тис. з них були убиті, 80 тис. перебували в «про-дзагонах», дуже багато хто почав працювати в «апараті» і органах нової дер¬жави.
За роки громадянської вітай різко поменшало число міських жителів (які складали в 1913 р. лише 18% населення). Більшість із 2 млн. російських еміг¬рантів були городянами. В основному це були люди із заможних класів ста¬рої Росії, а також представники вільних професій та інтелігенція - найбільш «європеїзований» прошарок російського суспільства. У 1917-1921 рр. великі міста не тільки спорожніли, але й змінилися по своїй соціальній структурі. Демографічні дані по Москві та Петрограду 1920 р. кажуть про зниження рівня економічної та культурної еліти, скорочення числа робітників, змен¬шення кількості торговців і ремісників і одночасно з цим про дивну вижива¬ність таких маргінальних категорій, як лакеї, кур'єри, посередники та інші, яким було на руку пануюче безладдя і які наживалися на невеликих і великих операціях чорного ринку. Лише одна соціальна категорія дійсно збільшила¬ся: стало більше державних службовців, оскільки основним роботодавцем була держава. До цієї категорії долучилася «робітнича інтелігенція», безліч дрібних чиновників із дореволюційних установ, а також представники коли¬шніх правлячих класів, яким вдалося завдяки своїй освіті знайти роботу і хоч би тимчасовий притулок. Для більшовистського режиму ця категорія служ¬бовців була ненадійною через її «пепролетарське» походження. Згодом воно етапе для цих людей причиною великих прикрощів. Тавро з «колишніх» сте¬рти було неможливо.

2. Зміни і криза в партії

У 1919-1920 рр. в партії почалися розкол і внутрішні розбіжності, які ві¬дображали розчарування багатьох більшовиків невдачею «військового ко¬мунізму». Після Жовтня партія значно збільшилася: іуди вступило багато тих, кого в 1918 р. журнал «Комуніст» визначив як «папівіптелігентів» (роз¬сильні в лавках, секретарі, дрібні чиновники та інші), хто при старому режи¬мі не міг навіть і думати про яку-небудь кар'єру і висунувся завдяки револю¬ції. Цей прошарок, як відмічалося в «Комуністі», грав роль консервативної соціальної групи, що з недовірою відноситься до робітничої маси. Щоб пере¬шкодити притоці в партію елементів, які сприяють її «бюрократизації», на VIII з'їзді керівництво партії вирішило провести «чистку» своїх рядів. Кам¬панія «ідеологічного контролю» продовжувалася півроку. Біля 150 тис. ко¬муністів (третина всього складу) або вийшли з партії, або були виключені (частіше за все за кар'єризм, політичну пасивність, незнання статуту і програми, пияцтво, віру в бога і за інші дії, «несумісні з чесним ім'ям комуніс¬та»). На цьому ж з'їзді керівництво партії виробило принципи вступу в пар¬тію (діяли до кіпця 30-х рр.), згідно з якими прийняття в партію істинних про¬летарів було єдиним засобом проти «бюрократизації» її апарату. Селяни були кандидатами «другого порядку», вступ інших було обмежено. У той же час керівництво усвідомлювало, що істинних пролетарів обмаль (Ленін і Буха¬рці довго розробляли тезу про «декласування» пролетаріату) і їхньої компе¬тенції недостатньо, щоб займати відповідальні посади. Ця принципова про-блема була частково вирішена в 30-і рр., коли внаслідок широкої кампанії професійного навчання робітників-комушстів чистота соціального походжен¬ня почала відповідати рівню освіти, що дозволило найкращим бути одноча¬сно «комуністами і фахівцями». Тим часом, незважаючи на чистку 1919 р., в партію продовжували вступати люди «непролетарського» походження. У березні 1921 р. робітники-комупісти становили тільки 40% членів паріїї (і то ці цифри завищені, оскільки кожний вступаючий старався приписати собі «істинно» пролетарське походження). Що стосується більшовистської «ста¬рої гвардії» (тобто тих, що вступили в партію до лютого 1917 р.), то вона ще займала більшість відповідальних постів, але складала менше 2% всіх кому¬ністів (12 тис. із 750 тис).
На фоні економічних і соціальних труднощів зростало напруження між робітниками, що жили як ніколи погано (на свою зарплату вони могли при¬дбати тільки половину прожиткового мінімуму), і «добре нагодованими і добре одягнутими» керівниками. «Ми відчуваємо до них класову ненависть», - писав у листопаді 1920 р. один робітник в «Петроградській правді». Розбі¬жності, що наростали всередині партії з 1919 р., проявилися до кінця 1920 р. Лідери першого опозиційного руху («робітнича опозиція»), профспілкові ді¬ячі Шляпников, Лутовинов і Кисельов, до яких прилучилася Коллон гай, за¬жадали передати управління промисловістю профспілкам, створити для цьо¬го на їх основі спеціальний виборний орган. На кожному підприємстві кері¬вництво повинне були заснувати робітничі комітети, що підкорялися б тіль¬ки вищестоящому профспілковому органу. Така політика вела до ліквідації керівництва місцевих і центральних партійних органів. Однак в тезах «робі¬тничої опозиції» не було статті, яка б указувала на те, що в майбутніх всемо¬гутніх профспілках влада повинна належати не тільки комуністам, які в 1921 р. складали в профспілках меншину і впливом не користувалися. У них говори¬лося тільки про те, що робітникам надається право вільно обирати своїх пред¬ставників з будь-яких партій.
На відміну від «робітничої опозиції» Троцький прагнув, з одного боку, до найшвидшого злиття профспілок із державним апаратом, а з іншого - до введення так званої «виробничої демократії», ідея якої полягала в тому, щоб збільшити прошарок робітничої аристократії в рамках мілітаризованої промисловості, покликаний замінити бюрократію партійних функціонерів. 1а армійським зразком зміцнилися б центральна партійна влада і робітнича дисципліна, при цьому найбільш відданим рядовим комуністам давалася б можливість просунутися по службі.
У серпні 1920 р. за пропозицією Троцького замість профспілки залізни¬чників була створена Центральна транспортна організація Цептран. Проти «поліцейської диктатури Центрану, який тероризує залізничників за допо¬могою буржуазних спеціалістів» (Зинов'єв), повстали не тільки профспілкові керівники па чолі з Томським і членами «робітничої опозиції», але й Зино¬в'єв, який на сторінках «Петроградської правди» розгорнув дискусію про свободи і необхідну демократизацію партії. Вій вважав, що час повернутися до принципу виборності всередині робітничо-селяпської демократії. Такої ж думки дотримувалися з 1919 р. «демократичні централісти» па чолі з Обо-ленським, Сапроновим і Максимовським.
Протягом трьох місяців (грудень 1920 - лютий 1921 р.) ці різні позиції були об'єктом безперервних публічних дебатів, що свідчило про розбіжності в керівництві партії. З питання про профспілки Ленін виробив компромісне рішення («платформа десяти»), що поставило па одну дошку «робітничу опо¬зицію» і Троцького, якого критикували за те, що він допустив «виродження централізму і мілітаризованих форм роботи в бюрократизм, самодурство, казенщину».
Напередодні відкриття X з'їзду партії, який повинен був початися 8 бе¬резня 1921 р., коли йшло обговорення всіх запропонованих платформ, ста¬лася подія, яка остаточно вирішила долю всіх форм внутрішньопартійної опозиції: повстали моряки і робітники Кронштадта.

3. Кронштадтське повстиннії

У лютому економічне становище в Петрограді погіршилося: закрилися десятки заводів, хлібна норма робітників була знову урізана. Робітники ви¬магали можливості вільно запасатися продуктами в селі, не боячись бути арештованими як мішочники. Власті їм відмовили. Почалися демонстрації, потім страйки. 24 лютого партійні власті Петрограда оголосили надзвичай¬ний стан і арештували всіх меншовиків, які ще знаходилися на свободі та есерів, запідозрених у підтримці робітничих заворушень. ЦК партії дозво¬лив робітникам їздити в село за продовольством, що зняло напруження в Петрограді. Тим часом заворушення досяглії Кронштадта. Ще влітку 1917 р. моряки цієї військової бази зарекомендували себе як найбільш неспокійний елемент більшовистської партії. У «липневі дні» вони в своїх діях пішли далі, ніж партійне керівництво. Спочатку вони були прихильниками терору, по¬тім зблизилися з анархістами (деякі з них були родом з України, в топ час   захопленої Махно) і почали критикувати «диктатуру більшовистських комі-сарів». 28 лютого 1921 р. екіпаж броненосця «Петропавловськ» проголосу¬вав за резолюцію, яка повинна була стати хартією повстання. Основними вимогами були: переобрання Рад таємним голосуванням із попередніми дис¬кусіями та вільними виборами; свобода слова і друку на користь «робітни¬ків, селян, а також анархістів і лівих соціалістів»; звільнення всіх політв'яз¬нів; зрівнювання пайків для всіх, крім «робітників гарячих цехів»; припинен¬ня насильних конфіскацій, вільний труд ремісників, які не використовують найманих робітників; для селян - повна свобода «робити із своєю землею все, що бажаєш... і вирощувати худобу, при умові, що вони не застосовують най¬ману робочу силу».
Ці вимоги, що виходили відразу від усіх соціалістичних і анархічних угру¬повань, а не від якої-небудь окремої партії, в якійсь мірі повторювали тези Зинов'єва, надруковані в «Петроградській правді». Дізнавшись про прийн¬яття резолюції моряків «Петропавловська», у Кронштадт виїхав Калінін, голова ВЦВК. Його випровадили звідти під улюлюкання 12 тис. моряків, до яких приєдналася, щонайменше, половина з 2 тис. комуністів Кронштадта. Центральний Комітет партії поспішив затаврувати повстання, як контрре¬волюційну змову, підбурювану із Заходу білогвардійцями, керовану царсь¬ким генералом і підтримувану кадетами, меншовиками та есерами. 2 березня бунтівники організували Тимчасовий революційний комітет, який повністю складався з матросів робітничого або селянського походження. Комітет очо¬лив Петриченко - писар із «Петропавловська». Обидва військових комісари Кронштадта зазнали арешту, цим акти насильства обмежилися. Кілька вій¬ськових офіцерів, які знаходилися на базі, не були згодні з Тимчасовим комі¬тетом, і вже тим більше вони не стояли на чолі повстання, як затверджував ЦК партії. Офіцери хотіли б негайно встановити зв'язок із материком, щоб повстання перекинулося на столицю. Комітет із свого боку, наївно впевне¬ний у правоті своєї справи, відмовлявся від застосування зброї, за винятком оборони у разі атаки. Радянський уряд направив Тимчасовому комітету уль¬тиматум, в якому кожному, хто готовий був здатися, гарантувалося життя.
Для партії ситуація була дуже серйозною. Заклик повсталих до «третьої революції», яка «вигнала б узурпаторів і покінчила б із режимом комісарів», міг бути з радістю підтриманий не тільки петроградськими робітниками, але й на Україні і в центрі Росії, де ще не були придушені селянські бунти Махно й Антонова. Троцький доручив генералу Тухачевському придушити повс¬тання. Для того, щоб стріляти в народ, герой польської кампанії набрав мо¬лодих курсантів із військової школи, які не мали «революційного досвіду», і солдат із спеціальних військ ВНК. Військові дії почалися 7 березня, а через десять днів Кронштадт пав. Після захоплення морської військової бази реп¬ресій зазнали тисячі людей. Офіційний процес над ними так і не відбувся.

4. X партійний з'їзд - вирішальний поворот

Коли війська Тухачевського придушували кронштадтський заколот, у Москві почав роботу X з'їзд партії (8 березня 1921 р.). На з'їзд були винесені два найважливіших питання: перше - про заборону фракцій всередині партії (постанова з цього питання потім ще довго визначала політичне життя в СРСР), і друге - про заміну продрозкладки, яка три роки тяжіла над селяна¬ми, продподатком - мірою на перший погляд обмеженою, але наслідки якої було важко відразу передбачити і з введення якої почалася нова економічна політика (неп).
Основоположні документи приймалися майже поспішно, в останній день з'їзду, після довгих дискусій про профспілки (представлення і обговорення заходів, що вводять неп, займають усього 20 сторінок із 330 в повному ви¬данні стенографічного звіту з'їзду). Після з'їзду резолюція по продовольчо¬му податку повинна була бути доповнена іншими економічними заходами. Один узаконював свободу внутрішньої торгівлі, інший - надання концесій приватним підприємцям. У травні 1921 р. було дозволено створювати дрібні приватні підприємства, в липні денаціоналізовувалися підприємства, де за наймом працювало менше 21 людини. Тільки за один рік більше 10 тис. підпри¬ємств було віддано приватним особам, що іноді були власниками, на термін від двох до п'яти років за 10-15% продукції, що вироблялися ними. Частина з них стали змішаними підприємствами з участю іноземних фірм. Робітники дістали право перейти із заводу на завод, зріс авторитет інженерів і техніч¬них кадрів.
Чи було введення непу викликано подіями в Кронштадті? Навряд чи. Ідея змінити політику по відношенню до селянства, про яку давно говорили меншовики, вже витала у повітрі. У кіпці 1920 р. Ленін в опублікованій зго¬дом бесіді з Кларою Цеткін визнав «помилковість політики продрозклад¬ки». 17 і 23 лютого в «Правді» з'явилися дві статті, де говорилося про можли¬вість введення продовольчого податку, який натхнув би селян на збільшення посівних площ. Кронштадтський заколот і весняна сівба, що наближалася, прискорили прийняття рішення, яке, очевидно, обдумувалося протягом всього лютого. Можна легко пояснити обачність, виявлену Леніним, який вживав цих заходів «під шумок» і в кілька етапів. Серед комуністів вони не могли не викликати глибокого здивування. Так само як при укладенні Брест-Литов-ського миру, їм здавалося, що радянська влада відмовляється від своїх прин¬ципів і законності і що це веде до «реставрації капіталізму». Тисячі комуніс¬тів вийшли з партії. Звикнувши вважати примус єдиною можливою формою відносин з непокірливим селянством, нижні партійні чини, чия кар'єра поча¬лася в армії, так і не змогли позбутися звичок, набутих ними протягом пер¬ших років радянської влади.
Для Леніна нова економічна політика не була лише тимчасовою, кон'ю¬нктурною мірою. «Знадобляться цілі покоління, - пояснював він на з'їзді, -щоб перебудувати сільське господарство і змінити селянську психологію». На його думку, досягти цієї мети можна було тільки через розвиток індустрі¬алізації, електрифікації, кооперації, союзу робітників і селян. «Пролетаріат керує селянством, але цей клас не можна так вигнати, як вигнали і знищили поміщиків і капіталістів. Потрібно довго і терпляче і з великими позбавлен-нями його переробляти».
Після чотирьох років революції і громадянської війни Ленін, здавалося, прийшов до поглядів, близьких тим, яких дотримувалися в 1917 р. майже всі марксисти, які сперечалися з ним, - до розуміння того, що для переходу до соціалізму необхідний час, що до перемоги соціалізму пройде не одна зміна поколінь. Оскільки форма держави є відображенням економічної ситуації, існування різних економічних укладів, визнане, нарешті, непом, повинне було, слідуючи марксистській логіці, привести до співіснування різних політичних формувань, що представляли б протилежні інтереси суспільних груп, особ¬ливо робітничого класу і селянства. Однак заміси, того, щоб зробити полі¬тичне життя більш демократичним, комуністичне керівництво посилило пар¬тійну диктатуру.
Одним із перших наслідків введення непу стало остаточне знищення ме¬ншовиків, не із страху перед їх можливим опором новим заходам, а через те, що вони довели правильність своїх прогнозів і аналізу ситуації, оскільки вже давно вимагали введення такої політики.
Неп сприяв появі опозиції серед самих комуністів: деякі заявили про «ре¬формістський», навіть «буржуазний» ухил керівництва, що спонукало Лені¬на запропонувати з'їзду дві резолюції, які гарантували єдність партії. Згідно з першою, було потрібно негайно розпустити всі групи, утворені на власних платформах, під загрозою виключення з партії. В одній статті, що залишала¬ся неопублікованою до жовтня 1923 р. цією резолюцією Центральний Комі¬тет наділявся владою для здійснення цієї міри. Друга резолюція засуджувала погляди «робітничої опозиції», особливо на роль і місце профспілок. У резо¬люції говорилося: «Марксизм вчить, що тільки політична партія робітничо¬го класу, тобто Комуністична партія, спроможна об'єднати, виховати, орга¬нізувати такий авангард пролетаріату і всієї трудящої маси, який один спро-можний протистояти неминучим дрібнобуржуазним коливанням цієї маси, неминучим... рецидивам професіоналістської вузькості або професіоналіст-ських забобонів серед пролетаріату». Те розуміння ролі партії, яке Ленін сфо¬рмулював у 1902 р., було зведене в ранг однієї із складових частий марксист¬ського вчення. Положення «робітничої опозиції» ставали, таким чином, «ан-тимарксистськими». Ці дві основні резолюції були прийняті майже без обго¬ворення переважною більшістю за кілька годин до закриття з'їзду. Приголомшена їх несподіваністю, більшість членів «робітничої опозиції» проголосу¬вала «за». Нав'язлива ідея зберегти єдність партії спонукала її керівників до всіляких компромісів і зречень.
Після X з'їзду пішло згуртування партії, яке проявилося в повій «чист¬ці», зміцненні влади і повноважень скороченого апарату, а також пильності, що зросла по відношенню до виникнення будь-яких політичних течій, які загрожували б єдності партії.
З серпня 1921 р. всі члени партії повинні були пройти нову перевірку, що розтяглася на багато місяців, після якої біля чверті всіх комуністів виявилися виключеними з партії (в основному за тими ж причинами, що й під час «чис¬тки» 1919 р.) або вийшли з неї за власним бажанням. У березні 1922 р. XI з'їзд прийняв чіткі правила прийому в партію, які змінювалися в залежності від соціальної приналежності вступаючого: в партію легше всього було всту¬пити робітникам, а селянам - легше, ніж «іншим». Незважа'ючи на ці заходи, партія не стала більш пролетарською за своїм складом: в 1922 р. приблизно 15 тис. робітників, незадоволепих «буржуазним переходом» до непу, вийшли з її рядів. Як і раніше вступ в партію означав можливість зайняти новий пост в партійній адміністративній системі, в профспілках або іншій «громадській організації», і тому багато хто прагнув стати комуністами. Кордон між кері¬вниками і підлеглими залишався нестабільним і відкритим. На фоні зруйно¬ваної економіки, коли майже не створювалося нових робочих місць, весь час ріс «апарат», що підживлювався десятками тисяч демобілізованих військо¬вих. Під час громадянської війни і! партії встановився «командний стиль» керівництва, введений колишніми офіцерами і солдатами, які вважали, що вони просто «мобілізовані» па інший фронт. Стало звичним, що місцеве на-чальство призначається зверху. Низові організації, потребуючи керівників, відразу ж зверталися в спеціальні відомства ЦК, що займалися розподілом кадрів. З квітня 1920 р. по березень 1921 р. ці відомства зробили 40 тис. при¬значень па різні посади.
Ця практика продовжувалася і в мирний час. Значно зросла роль Орг¬бюро, що відало всіма організаційними партійними питаннями, і Секретарі¬ату, який контролював усі відомства Центрального Комітету. У Секретаріа¬ті, створеному одночасно з Політбюро в березні 1919 р. під егідою Централь¬ного Комітету, який складався спочатку з п'яти чоловік та міг ухвалювати термінові рішення, не дожидаючись чергового засідання ЦК, вже в 1921 р. працювало більше 600 чоловік. На чолі Секретаріату стояв Свердлов, потім Крестинський. Після XI з'їзду партії генеральним секретарем ЦК партії став Сталін, а Молотов і Куйбишев - його заступниками. Цей начебто формаль¬ний пост дозволяв Сталіну тримати під контролем усі посади і забезпечувати собі надійну підтримку в апараті. До розширення влади і компетенції апара¬ту додався ще більш жорсткий контроль за низовими організаціями і поліцейський нагляд за членами фракцій, засуджених на X з'їзді. Правда, цей контроль ще не був довершеним, оскільки в березні 1922 р. не існувало до¬кладного досьє на кожного комуніста. Позбавившись права голосу, «робіт¬нича опозиція» вимушена була звернутися («Декларація 22-х», лютий 1922 р.) до Комуністичного Інтернаціоналу з висловленням заклопотаності «Дикта¬турою апарату», яка панує в робітничому і профспілковому середовищі, від¬сутністю «пролетарської демократії» в країні. Контроль над профспілками посилився: з грудня 1921 р. тільки досвідчені члени партії з великим стажем, що не перебували до цього ні в якій іншій партії, крім комуністичної, могли стати профспілковими лідерами.
Вживання цих заходів завершило «перетворення більшовизму на держа¬вну структуру» (М.Ферро), яке почалося в жовтні 1917 р. розгоном інакоми¬слячих політичних партій, позбавленням Рад їх повноважень, опікою над профспілками і заводськими комітетами. При такій жорсткій політичній ди¬ктатурі в нову систему, проте, проникала певна частина «маси», не настільки пролетарська, як цього хотілося б радянській владі. Така «колонізація» но¬вих установ елементами плебсу, що різко відрізнялися від перших більшови¬ків, вплинула на саму природу радянської влади, на напрями і можливості розвитку, зберігаючи на час відкритими і нечіткими кордони між керівника¬ми і керованими.

Розділ V 
Роки непу (1921-1928)

І. УТВОРЕННЯ СРСР: НАЦІОНАЛЬНІ ІНТЕРЕСИ І
КУЛЬТУРНА РЕВОЛЮЦІЯ

1. Право на самовизначення: теорія і реальність

Союз Радянських Соціалістичних Республік виник 30 грудня 1922 р. від¬повідно до договору, який об'єднав Російську Радянську Федеративну Соці¬алістичну Республіку (РРФСР) з Україною, Білорусією та Закавказькою фе¬дерацією. Утворення СРСР завершило довгий та неймовірно складний про¬цес, коли після іноземної інтервенції, вдалих і невдалих спроб самовизначен¬ня та об'єднання окремих республік в рамках федерації, форми якої змінюва¬лися в залежності від обставин і співвідношення сил, Російська імперія посту-пово розповзалася по швах.
Право на самовизначення, визнане в Декларації прав народів Росії, в перші роки радянської влади здійснювалося по-різному через особливості умов життя кожної нації. Багато що залежало від географічного положення, значення для нової держави даного регіону, міжнародного оточення, масш¬табу національного руху. /Деякі народи - поляки, фіни, литовці, латиші, есто¬нці - завоювали свою незалежність в основному завдяки підтримці європей¬ських країн, які прагнули уберегтися від «більшовпстської зарази» за допо¬могою «кордону», спорудженого па західних околицях Росії. Інші авгономії виявилися менш міцними, наприклад українська. Будучи справжньою «екс¬периментальною лабораторією» противників радянської влади, зробивши ставку почергово па переможену Німеччину, далеку Францію і Польщу, яка щойно програла Росії, і, що найголовніше, будучи найбільш багатою части¬ною Російської імперії, Україна втратила незалежність, здавалося отриману після Брест-Литовської угоди. Білорусія, навпаки, дуже бідна, де національ¬ний рух перебував у зачатковому стані, набула статусу суверенної республі¬ки з розрахунком на те, що вона, з одного боку, покаже зразок зближення з Росією, до якого всі інші республіки віднеслися без натхнення, а з іншого -допоможе «здобути» Л итву. У лютому 1919 р. на з'їздах Рад Білорусії та Ли¬тви з ініціативи місцевих більшовиків, переважно росіян, був проголошений союз двох республік. Це дозволяло зробити Литву, яка завжди прагнула до незалежності, частиною штучно створеної білорусько-литовської спільноти, де більшість населення благоволила до Росії (білорусів там було набагато   більше, ніж литовців). Здійсненню цього задуму перешкодила Польща, яка окупувала дані території.
Коли більшовики прийшли до влади, ситуація в Закавказзі була склад¬ною не тільки через міжнаціональні конфлікти, відмінності в релігії, культу¬рі, економічних інтересах, але й через близькість Туреччини до кордонів Гру¬зії та Вірменії. Одностороннє рішення центральної влади віддати Туреччині, згідно з Брест-Литовським договором, Батум, Каре і Ардаган спричинило відділення Закавказзя. 25 квітня 1918 р. була проголошена Закавказька рес¬публіка. Через місяць вона розвалилася під тиском національних розбратів на три незалежних держави, кожна з яких очолювалася певною політичною партією: меншовиками - в Грузії, дашнаками - у Вірменії, мусаватістами - в Азербайджані. Влітку 1918 р. вірменська та азербайджанська незалежність були втрачені на кілька місяців внаслідок наступу турецьких військ. Грузії вдалося відстояти свою свободу завдяки підтримці іноземних держав: споча¬тку Німеччини (договір з нею був підписаний 28 травня 1918 р.), потім - Ан¬глії. До 1920 р. внутрішній і міжнародний стан змушували більшовиків до обережності у відносинах із Закавказзям. Наприкінці громадянської війни відхід англійців із цього економічно багатого і тому життєво важливого для Радянської держави регіону дав можливість більшовикам знову його завою¬вати. Азербайджан був завойований дуже швидко: в квітні 1920 р. пробіль-шовистсько налаштований Військовий революційний комітет позбавив вла¬ди мусаватистський уряд і закликав Росію на допомогу. Такий прийом став згодом розхожим. Він полягав у тому, що завжди і скрізь знаходилися біль-шовики-«інородці», які бажали союзу з Росією і яких центральні власті вва¬жали партією революційної законності. Від їхнього імені Червона Армія ви¬ступала проти прихильників незалежності. Доля Вірменії була остаточно вирішена тільки в листопаді 1920 р., оскільки оголошенню її Радянською ре-спублікою заважала боротьба за владу в Туреччині. Протягом цього часу (1920 р.) меншовистській Грузії вдавалося зберегти свою автономію. 7 трав¬ня вона навіть підписала із РРФСР договір, який визнавав незалежність Гру¬зії. Підписання договору свідчило про тимчасово несприятливе міжнародне положення для центральної більшовистської влади, яка вела війну з Поль¬щею. До того ж грузинський уряд набув певного міжнародного авторитету та симпатію європейських соціалістів. Проте, Грузія відчувала подвійний тиск: зсередини з боку грузинської компартії (секретна стаття договору від 7 трав¬ня змушувала грузинську державу узаконити її діяльність), і ззовні, з боку Кавбюро (Кавказьке бюро) і Червоної Армії, яка знову захопила Баку і піді¬йшла до кордонів Грузії. 12 лютого 1921 р. під приводом припинення «між¬національних конфліктів» між грузинами та вірменами Червона Армія всту¬пила в Грузію і 25 лютого в Тифлісі була проголошена радянська республіка.
В історичному ланцюгу вдалих або невдалих спроб самовизначення про стежуються певні закономірності: продовжуючи заявляти про прано пародій на самовизначення, нова влада підпорядкувала це право інтересам соціаліс тичної держави, життєвій необхідності зберегти в цьому випадку українське зерно, нафту і рудні родовища Кавказу.
«Визнання права на розлучення, - говорив Ленін, - не виключає агітації в тому або іншому випадку проти розлучення».

2. Спроби союзного об'єднання

Декларація прав народів Росії, яка формально поставила проблему вну¬трішньої політичної організації нової держави (буде вона централізованою або федеративною?), але не дала на неї відповіді, визнавала, що як альтерна¬тива розколу існує «добровільний і чесний союз народів Росії», які, як було заявлено, рівні між собою. Незважаючи на те, що Ленін був проти федералі¬зму, перед загрозою розвалу колишньої Російської імперії він вирішив засну¬вати нову, радянську державу на принципі федерації. У другій статті Декла¬рації прав працюючого та експлуатованого народу говорилося: «Радянська Російська республіка засновується па основі вільного союзу вільних націй, як федерація Радянських національних республік». Крім усього іншого, в документі уточнювалася процедура приєднання до Росії: рішення про це по¬винне було прийматися на з'їзді Рад кожної національності. Однак федера¬ція мислилася як перехідний етап напередодні світової революції, як обов'яз¬ковий крок на шляху до злиття і подолання національних відмінностей. У березні 1918 р. Ленін писав, що федерація націй - це «перехід до свідомої та більш тісної єдності трудящих». Перша радянська конституція, прийнята в липні 1918 р., умовчувала про політичне наповнення цього союзного устрою та його функціонування.
3 1918 по 1922 р. розвиток Союзу іішов у двох напрямах:
-  входження республік і автономних областей в Російську Федеративну Республіку,
-  двосторонні договори між теоретично незалежними республіками і Російською Федеративною Республікою,
У березні 1918 р., коли дуже ослаблена радянська влада шукала підтри¬мки, Наркомнац (Народний комісаріат з національностей, який очолював Сталін) спробував створити першу дослідну автономію в рамках федерації. 23 березня 1918 р. він опублікував декрет, підготовлений за допомогою Сул¬тана Галієва і Мулли нур Вахітова - двох представників нещодавно створе¬ного Центрального мусульманського комісаріату, - де частина території Пі¬вденного Уралу і Середньої Волги оголошувалися Татаро-Башкирською Ра¬дянською Республікою, яка входить у Російську Радянську Федеративну Соціалістичну Республіку. Незважаючи на навмисно неясні формулювання, обіцянка створити на такій величезній території національну мусульманську республіку втілювала в життя давню мрію всіх мусульман Росії: створити нарешті, автономну мусульманську державу. Але Султан Галієв прагнув до більшого: він вважав, що Татаро-Башкирська Республіка повинна стати во¬гнищем, революційні іскри якого потрапили б у саме серце Сходу. Однак цим мріям не дано було збутися. У травні 1918 р. Сталін нагадав про кордо¬ни «радянської автономії», заснованої, на відміну від «націоналістської бур¬жуазної автономії», не на расових або релігійних принципах, а на класових позанаціональних критеріях. Усвідомлюючи необхідність мати власні кад¬ри, щоб затвердити самостійність нової республіки, Султан Галієв вирішив організувати нову адміністративну структуру, мусульманську організацію РКП(б) - «орган усіх революціонерів-мусульман, хто більш або менш при¬ймає програму РКП(б)», і мусульманську Червону Армію (в основному з та¬тар), яка становила б приблизно половину Червоної Армії, що билася на Східному фронті проти Колчака.
Стривожені зростанням татарського націоналізму, центральні власті від-реагували негайно. VIII з'їзд партії (березень 1919 р.) проголосував за скасу¬вання всіх комуністичних національних організацій. Відтепер нони повинні були бути напряму пов'язані з РКГІ(б). Новий декрет від 22 травня 1920 р. значно обмежував автономію Татаро-Башкирської Республіки, надану в бе¬резні 1918 р. Побоюючись ідей пантюркізму, центральний уряд розділив ре¬спубліку і замість великої мусульманської держави створив дві маленькі ав-тономні республіки, чия компетенція обмежувалася місцевими адміністрати¬вними питаннями. Самостійність, надана в 1920-1922 рр. іншим народам -киргизам, марійцям, дагестанцям, бурятам, монголам, калмикам, кримським татарам і т.д., - була такою ж нікчемною. Виключення складав Туркестан, який отримав більш широку автономію. Сильна національна буржуазія, мо¬гутній націоналістичний рух (особливо в Бухарі та Хіві), дуже строкатий ет¬нічний склад, значна питома вага російського населення - все це змушувало центр дуже обережно розмежовувати сфери впливу місцевої і центральної влади.
Позицію Султана Галієва, першого великого комуністичного діяча, аре¬штованого в травні 1923.р. за «націоналістичний ухил», засудив з'їзд народів Сходу, який пройшов у вересні 1920 р. в Баку під егідою Комінтерну. Прихи¬льники Султана Галієва мали намір перетворити Казань на столицю східно¬го комунізму, використати велику Татаро-Башкирську державу як плацдарм для революційної експансії в Азії. Бакинський з'їзд повинен був дати поштовх початку великої визвольної боротьби пригноблених народів Сходу проти Заходу. Для радянських і європейських керівників Комінтерну звернення до Сходу потрібне було лише для того, щоб тимчасово допомогти західному промисловому пролетаріату в його боротьбі з буржуазією та ослабити євро¬пейські колоніальні держави. Визнання бакинським з'їздом першорядного значення революції на Заході зруйнувало надії татарських комуністів на «пе¬рманентну революцію» в Азії, яка дозволила б їм зіграти головну роль посе¬редників між Комінтерном і революційними рухами Сходу. Обережні мос¬ковські керівники вважали за краще позбавити голосу пантюркізм і забезпе¬чити собі контроль над периферійними областями колишньої імперії, надав¬ши їм обмежену автономію.
Другий шлях до союзного об'єднання лежав через двосторонні відноси¬ни між РРФСР і незалежними радянськими республіками. Складна система двосторонніх договорів поступово прив'язала ці республіки до РРФСР і зву¬зила сферу їх компетенції. Так, підписані 30 листопада 1920 р. договори між РРФСР і Азербайджаном передбачали, що в дуже короткі терміни обидві республіки повинні були об'єднати свої зусилля в наступних шести галузях: оборона, економіка і зовнішня торгівля, продовольство, залізничний і річко¬вий транспорт, пошта і телеграф, фінанси. Договір між РРФСР та Україною від 28 грудня 1920 р. принаймні на папері зберігав незалежність України, у неї ще залишався свій комісаріат закордонних справ. Після трьох років неза¬лежного політичного життя не можна було не рахуватися з національними особливостями, і, крім того, український президент Раковський, як надто сильна особистість, не підходив на пост глави маріонеткової держави. У січ¬ні 1921 р. подібний договір повинен був бути підписаний між РРФСР та Бі¬лорусією, до якої завжди, принаймні формально, відносилися як до привіле¬йованого партнера. У Грузії російські більшовики повинні були діяти ще більш делікатно, оскільки під час лютневого (1921 р.) «повторного завою¬вання» центральна влада і, головне, Ленін втратили ініціативу, підпавши під тиск військових і політичних діячів Закавказзя. 2 березня 1921 р. Ленін спеці¬ально направив у Грузію Орджопікідзе па пошуки «прийнятного компромі¬су для блоку з Жорданія або подібними йому грузинськими меншовиками, які ще до повстання не були абсолютно ворожі до думки про радянський лад у Грузії на відомих умовах». Ленін писав, що «і внутрішні і міжнародні умо¬ви Грузії вимагають від грузинських комуністів не застосування російського шаблону, а вмілого і гнучкого створення своєрідної тактики». Незважаючи на ці здорові думки, центральні власті підштовхували всі три кавказькі рес¬публіки до найшвидшого об'єднання в Закавказьку республіку, яка в свою чергу підписала б договір з РРФСР. Грузинські комуністи - Махарадзе, Ора-хелашвілі, Мдівапі - різко чинили опір такому союзному об'єднанню, нав'я¬заному зверху Москвою і Кавбюро, яке було знаряддям центру проти націо¬нальних комуністичних партій. Однак під тиском Орджопікідзе і Кавбюро на конференції, скликаній 11-12 березня 1922 р. в Тифлісі, був створений Союз республік Закавказзя, у ведення якого переходили зовнішні стосунки, оборона, фінанси, зовнішня торгівля, весь транспорт та економіка трьох респуб¬лік. Ряд додаткових договорів, підписаних у наступні тижні, повинен був включити Закавказьку федерацію в економіку РРФСР і уповноважити остан¬ню представляти кавказькі республіки на міжнародній арені. Літом 1922 р. радянські керівники завершили об'єднання територій, до цього протягом п'я¬ти років не пов'язаних між собою, у систему республік-планет, які оберта¬ються навколо РРФСР. Залишалося тільки визначити принципи відносин всередині нової федерації. Це питання стало причиною серйозного конфлік¬ту між Леніним і Сталіним.

3. Яким бути Союзу?

У 1920 р. свою позицію з питання про майбутні відносини між радянсь¬кими республіками Ленін визначив так: «Федерація, яку ми вводимо... по¬служить найважливішим кроком до найбільш міцного об'єднання різних на¬ціональностей Росії в єдиний демократичний центр - Радянську державу». Але якщо деякі республіки (наприклад, Білорусія) були готові розвивати ці зв'язки і згодні з таким розумінням федерації та її динаміки, то інші (напри¬клад, Грузія) саботували спільну діяльність. У Грузії розділення комуністич¬ної партії на прихильників і противників федерації призвело до розриву до¬говірних зв'язків, які насильно підтримувалися з центру. Тривалий кавказь¬кий конфлікт, труднощі па Україні спонукали Леніна прискорити процес федералізації. 10 серпня 1922 р. для підготовки проекту федеративної держа¬ви була створена комісія на чолі із Сталіним. Федерацію представляли Куй-бишев, Молотов, Орджонікідзе, Раковський, Сокольников, а республіки -Огли (Азербайджан), М'ясникова (Вірменія), Черв'яков (Білорусія), Петро-вський (Україна), Мдівані (Грузія). Представлений 10 вересня проект, відо¬мий як проект «автономізації», насправді означав поглинання республік РРФСР, уряд якої ставав на чолі федерації. Вірменія, Азербайджан і Білору¬сія прийняли цей проект, але українці, підтримані Раковським, і особливо грузини повністю його розкритикували. ЦК Компартії Грузії відкинув про¬ект, наполягаючи на бажанні зберегти незалежність республіки. Ленін хво¬рів і дізнався про проект і викликані ним суперечки лише наприкінці вересня. Засудивши «дуже поспішні» дії Сталіна, він відкинув ідею автономізації і за¬пропонував абсолютно інший варіант, згідно з яким у федерацію об'єднува¬лися рівні республіки, а не підлеглі РРФСР. Для того, щоб ця рівність стала реальною, федеративні органи влади потрібно було поставити над республі¬канськими. Сталіну довелося переробити свій план згідно з ленінськими вка¬зівками. 6 жовтня новий текст був схвалений Центральним Комітетом. Всім республікам гарантувалися рівні права всередині Союзу Радянських Соціа-лістичних Республік і кожній теоретично надавалося право вільного виходу із Союзу. Цей проект прийняли всі національні партії. Проте, грузинські ке¬рівники зажадали, щоб їхня республіка увійшла до Союзу самостійно, а не в складі Закавказької федерації, Сталін і його представник у Тифлісі Орджоні¬кідзе чинили опір прямому входженню Грузії до Союзу, посилаючись на скла¬дну національну обстановку на Кавказі взагалі і в кожній з республік зокре¬ма, щоб виправдати федеративну структуру цього регіону, необхідну для зняття міжнаціональної напруженості. Під час суперечок пристрасті так роз¬горілися, що Орджонікідзе вдарив одного із своїх співрозмовників. Дізнав¬шись про цей випадок і обурившись поведінкою Сталіна й Орджонікідзе, Ленін написав 30 грудня 1922 р. великого листа грузинським комуністам, де він оголошував війну великоруському шовінізму. За кілька днів до того, як хвороба остаточно усунула Леніна від політичної діяльності, він встиг від¬правити два листи. Один - Троцькому (від 5 березня 1923 р.), де він писав: «Я дуже просив би Вас узяти на себе захист грузинської справи на ЦК партії. Справа ця зараз знаходиться під «наглядом» Сталіна і Дзержинського, і я не можу покластися на їх неупередженість», і другий (від 6 березня 1923 р.) - до керівників грузинської компартії Мдівані та Махарадзе, в якому повідом¬ляв, що всією душею стежить за їхньою справою. Того ж дня він повідомив Сталіну, який кілька місяців тому грубо повів себе з Надією Костянтинівною Крупською, що пориває з ним усі особисті стосунки.
Однак Політбюро і ЦК не звертали уваги на грузинський опір. 30 груд¬ня 1922 р. 1 з'їзд Рад СРСР в основному затвердив Декларацію і Договір про утворення СРСР, підписані чотирма республіками (РРФСР, Україною, Біло¬русією, Закавказзям). Кожна республіка вже мала власну конституцію. Од¬нак створення Союзу робило необхідним прийняття спільного документа, підготованого протягом 1923 р. конституційною комісією на чолі з Каліні-ним і остаточно схваленого 11 з'їздом Рад СРСР 31 січня 1924 р. Конституція 1924 р. формально узаконювала союз рівноправних і суверенних націй. Вона проголошувала право республік на відділення і входження в СРСР нових соціалістичних республік, створених всередині країни або поза нею. У другій половині 20~х років сталися численні територіальні зміни. Утворилося кіль¬ка автономних республік і три союзні (Туркменія і Узбекистан, що до цього входили до складу РРФСР, і Таджикистан, який у 1929 р. відділився від Узбе¬кистану). Значну частину своїх повноважень ці республіки передали союз¬ним органам: міжнародне представництво, оборона, перегляд кордонів, вну¬трішня безпека, зовнішня торгівля, планування, транспорт, бюджет, зв'язок, гроші і кредити. Які ж органи були союзними?
Передусім, це був з'їзд Рад Союзу. Його вибори проходили на основі посереднього виборчого права з обмежувальними цензами, встановленими державою. Місцеві Ради обиралися безпосередньо чоловіками і жінками ста¬ршими 18 років. Виключення складали деякі категорії осіб, усунені від участі   у виборах ще в 1918 р. За пірамідальною системою кожна Рада обирала по¬тім делегатів (від міста у п'ять разів більше, ніж від села) в більш велику Раду - району, області, республіки, а потім на з'їзд Рад Союзу, який скликався раз на два роки. Останній у свою чергу передавав повноваження Центральному Виконавчому Комітету (ЦВК), що складався з двох законодавчих палат: Ради Союзу (приблизно 400 чоловік, які представляли союзні республіки пропор¬ційно їх населенню) і Ради Національностей (приблизно 130 чоловік, по 5 від автономних або союзних республік і по одному від автономного округу, що компенсувало чисельну перевагу РРФСР в Раді Союзу). Збираючись три рази на рік, ЦВК передавав свої повноваження двом постійним паралельним ор¬ганам: Президії ЦВК (що спочатку складалася з 21 чоловіка) і Раді Народ¬них Комісарів (Раднаркому), виконавчому і адміністративному органу, на¬діленому ще й деякими законодавчими функціями. Народні комісаріати ке¬рували галузями народного господарства. За Конституцією були створені три види комісаріатів: союзні (закордонних справ, армії та флоту, зовніш¬ньої торгівлі, шляхів сполучення, зв'язку); союзно-республіканські, існуючі одночасно па союзному і республіканському рівнях (економічні і соціальні питання); і республіканські, які розглядали справи, що не входили в компете¬нцію Союзу і об'єднаних органів (внутрішні справи, юриспруденція, народ¬на освіта та іпш.). Державне політичне управління (ДНУ), що замінило ВНК в 1922 р., мало статус союзного комісаріату.
Незважаючи на аванси, надані республікам, Конституція 1924 р. «заохо¬чувала» постійне втручання центральної влади у справи республік (розділ IV, статті з 13 по 29). Рішення виходили з центру, він же контролював пери¬ферійні власті. Навіть при тому, що не було формально заявлено про тимча¬совий характер союзної структури, введеної Конституцією 1924 р., стало ясно, що вона була задумана як тимчасова конструкція, як «навчання, школа ін¬тернаціоналізму» (Елен Каррер д'Анкосс). Радянська союзна структура, яка була тимчасовою поступкою відсталій суспільній свідомості, повинна була створити умови для самостійного занепаду.

4. Як створити «новий соціум смільної долі»?

Яким чином можна було забезпечити цей процес в такому неоднорідно¬му об'єднанні, як СРСР? У 20-х роках було випробувано багато досить супе¬речливих підходів до створення «нового соціуму спільної долі», який знищив би місцевий сепаратизм, знайшов би компроміс між комуністичними плана¬ми загального об'єднання і національними традиціями, породив би нову куль¬туру - «пролетарську за змістом і національну за формою» (Сталін). Це пе¬редбачало вкорінення і проникнення національних комуністичних партій у місцеві умови; знищення культурних традицій неслов'янського населення, все більша одноманітність умов життя і соціальних структур; перевага окремих мов і культур за рахунок інших, щоб не допустити об'єднань навколо націо¬нальних рухів (наприклад, татар і казахів); послідовну інтеграцію місцевої промисловості в державну.
У 1921-1922 рр. більшість національних комуністичних партій були ви¬чищені від «підозрілих елементів». У Туркестані місцеві партійні організації втратили 75% комуністів, в Грузії 38%, у Вірменії 27%. Росіяни становили 55% від числа тих, хто вступив до компартії України у 1922 р. У 20-і роки заохочувалося поповнення політичних кадрів за рахунок місцевого населен¬ня. Результати такої політики незабаром проявилися на Україні (в 1927 р. 72% керівників були українцями), в Білорусії, на Кавказі. У Середній Азії вони відчувалися менше (у 1929 р. місцеві жителі становили лише 16% пар¬тійної адміністрації Узбекистану).
У той же час, бажаючи знищити традиції неслов'янського населення, центральні власті почали активно боротися законодавчо і на практиці з «пе¬режитками феодального і первісного ладу». Ряд декретів встановлював міні¬мальний вік для вступу в шлюб, необхідність згоди нареченого і нареченої, відміняв калим, викрадення нареченої, багатоженство, левірат. У противагу релігійним і світським судам створювалися народні суди. Центральні власті спробували - правда, без особливого успіху - залучити молодь і жінок до гро¬мадських організацій (комсомол, жінвідділи), щоб розірвати пута сім'ї та зви¬чаїв. Що стосується релігії, то до мусульман спочатку відносилися з більшою терпимістю, ніж до православних. У грудні 1917 р. уряд гарантував мусуль¬манам, що їх не будуть переслідувані, як при царському режимі. їм надава¬лася свобода віри і гарантувалася недоторканість культових споруд і пред¬метів, що підтверджувалося республіканськими конституціями у 1922-1923 рр., за якими служителі культу наділялися рівними з усіма правами. Однак у них нічого не говорилося про антирелігійну пропаганду. Проте, у другій половині 20-х років власті змінили свою позицію: коифісковували майно, що належало мечетям і медресе, у 1927-1928 рр. знищили традиційні суди і склепіння законів звичайного права, почали закривати медресе. Роз¬почавши загальний наступ на релігію, культурні і соціальні традиції, успад¬ковані від минулого, центральні власті провели справжню «революцію в пи¬семності» (десятки тюркських мов перейшли па латинський алфавіт), розши¬рили мережу шкіл, сприяли поширенню друкованих органів на місцевих мо¬вах. За всіма цими заходами переховувалася й політична підоснова: крім впро¬вадження нової ідеології і пролетарської культури, переслідувалася мета роз¬витку однієї народності (башкирів, каракалпаків, чий діалект отримав ста¬тус літературної мови, киргизів, що адміністративно відділилися від казахів, хоча в культурному відношенні вони складали єдине ціле) за рахунок інших   (татар, казахів, узбеків), чиє стрімке зростання викликало побоювання у центру.
Нарешті, союзний уряд здійснив важливу сільськогосподарську рефор¬му (в Узбекистані, наприклад, 66 тис. бідних сімей отримали 320 тис. га зем¬лі). Була введена зрівняльна система розподілу води, організовані комітети бідних селян, яким належало вести класову боротьбу на селі.

5. Політика в області культури та релігії

Звичайно неп вважається періодом культурної, ідеологічної, соціальної та економічної розрядки між двома дуже напруженими епохами. Загалом ця оцінка є вірною, хоч і з деякими обмовками, для більшої частини країни, де відбувалися незначні і поступові зміни. Для неслов'янського населення, і зо¬крема для мусульман, особливо з 1925 р. неп був періодом «худжума» («на¬ступу по всіх фронтах») в рамках спільної стратегії розриву з минулим. Нова влада прагнула до одноманітності і хотіла вирівняти різні рівні розвитку ре¬гіонів всередині СРСР.
Започатковані у 1921 р. поступові і помірні зміни сприяли розгортанню суперечливої культурної політики, яка поєднувала репресії по відношенню до «ухильницьких» ідеологій з відносним нейтралітетом стосовно художньої творчості і літератури (звичайно, не аптимарксистських за змістом) і як і ра¬ніше примусовою освітою маси, менш догматичною, але, як з'ясувалося не¬забаром і менш «ефективною».
6 червня 1922 р. декрет визначив компетенції Главліту (цензура), зобо¬в'язаного здійснювати попереджувальний і репресивний контроль за воро¬жими випадами проти марксизму і культурної революції, за пропагандою національного та релігійного фанатизму, поширенням помилкових відомос¬тей і порнографії. Наступного року до Главліту додався Главрепертком для контролю за репертуаром театрів. Наприкінці серпня 1922 р. 160 діячів куль¬тури, яких було визнано «особливо активними контрреволюційними елеме¬нтами», за наказом ДПУ були вислані з СРСР або відправлені у Сибір. У перші роки непу особливих репресій зазнали священослужителі. 23 січня 1918 р. радянська влада обнародувала закон про відділення церкви від дер¬жави і школи від церкви, згідно з яким церква вже не була «юридичною осо¬бою», не мала права на власність, права отримувати субсидії і вести навчан¬ня в державних і приватних школах. Вона могла безкоштовно користувати¬ся культовими спорудами і предметами, а також вільно відправляти релігій¬ні обряди, якщо вони не порушували громадського порядку. Кожний грома¬дянин був вільним у виборі релігії, яку він міг сповідувати або не сповідува¬ти. Ієрархи церкви визнали цей закон (що має певні аналогії з французьким законом 1905 р.) неприйнятним. Патріарх Тихон піддав комуністів анафемі.
Священослужителі були оголошені «класовими ворогами» і стали жертвами репресій, оскільки під час громадянської війни вони часто надавали під гри¬мку контрреволюціонерам.
По закінченні громадянської війни власті вжили нових заходів проти церкви. У лютому 1922 р. держава конфіскувала у церкви коштовності на боротьбу з голодом. Опір СБ-ЇЩЄНИКІВ і віруючих викликав заворушення, за якими пішли процеси і страти. У липні 1922 р. група священиків, готових співробітничати з радянською владою, сформувалася в течію «живої церк¬ви», її представники провели в 1923 р. Собор, який відмінив патріаршество і рекомендував церкві наблизитися до потреб народу. Цей розкол змусив кож¬ного священика зробити для себе вибір. 28 червня 1923 р. патріарх Тихон визнав законність радянської влади. Проте, більшовики були непохитними по відношенню до церкви і розгорнули антирелігійну кампанію. У 1925 р. в неї включився «Союз безбожників», заснований О.Ярославським. Держава всіляко підтримувала видання різноманітної атеїстичної літератури (видав¬ництво «Атеїст», ілюстрована газета «Безбожник», тираж якої до кіпця 20-х років досяг 500 тис. примірників, псевдонаучний журнал «Антирелігіозник»), Антирелігійна пропаганда велася різними шляхами, висміюючи віру і звичаї (комуністичний Великдень, паради і карнавали під час релігійних свят) і пра¬гнучи показати перевагу науки і розуму. Після смерті патріарха Тихона у квітні 1925 р. вибори нового патріарха не відбулися. Його обов'язки взяв на себе митрополит Петро, висланий в 1926 р. в Сибір, а потім митрополит Сер¬гій, який закликав у червні 1927 р. «підкоритися законній владі Росії». Проти цього виступила група священиків, що об'єдналися навколо митрополита Іосифа (багато з них були відправлені па Соловки). У той час як церква роз¬ділилася у відношенні до влади, остання посилила контроль місцевої влади за ще існуючими приходами, видавши 8 квітня 1929 р. відповідний декрет. Введення в серпні 1929 р. 'тривалого робочого тижня (5 робочих днів, один день вихідний), по суті, скасовувало неділі та релігійні свята. Розпочався по¬вий виток репресій, пов'язаних із селянськими заворушеннями, які супрово¬джували колективізацію села починаючи з 1928-1929 рр.
«Методи марксизму - не методи мистецтва... Область мистецтва не така, де партія покликана командувати. Вона може п повинна надавати умовний кредит своєї довіри різним художнім угрупованням, які щиро прагнуть бли¬жче підійти до революції, щоб допомогти її художньому оформленню», - пи¬сав Троцький. У 20-і роки радянська влада ще не визначила чіткого відно¬шення до «лефівців» («Лівий фронт»), авангардистів, футуристів, пролетку-льтівців (вони відкидали «буржуазне» мистецтво і проповідували самостій¬ну пролетарську культуру, яка відкидала як зв'язок із минулим, так і партій¬ну опіку) і попутників (що не прираховували себе ні до якого напряму). У   цьому значенні неп був періодом виняткового розквіту всіх областей духов¬ного життя.
Різко контрастуючи із блискучим інтелектуальним життям інтелігенції, культурний рівень маси піднімався дуже повільно. У березні 1922 р. Ленін писав: «У нас була смуга, коли декрети служили формою пропаганди. Це був час, це була смуга... Але ця смуга минула, а ми цього не хочемо зрозуміти». Як і в інших статтях останніх років (1922-1923 рр.), Ленін відмежовувався від тієї концепції «освіти маси», що переважала під час громадянської війни. Тоді «освіта» частіше за все зводилася до поверхневої ідеологічної обробки і до поспішного і неглибокого охоплення зачатків культури, в основному в армії. Ленін вважав за необхідне взяти від культурної спадщини Росії все «прогре¬сивне» і зайнятися навчанням мас на більш широкій основі. Тільки підняття загального культурного рівня могло покінчити з відсталістю країни і довес¬ти до свідомості людей політичні задачі. У той же час Ленін відкидав будь-яку ідею самостійного і незалежного розвитку народної культури. Як це по¬велося з 1917 р., навчанням маси повинні були керувати власті, визначаючи, яку потрібно вибрати учбову програму або книгу для читання.
Із введенням непу вибір книг став різноманітнішим, слабшав політич¬ний контроль. Держвидав уже не володів монополією па книговидавиицьку справу. Знову виникли приватні видавництва, які випускали твори російсь¬ких, радянських і зарубіжних авторів. Двадцяті роки були унікальним часом в історії Радянської держави, коли тираж книг частково визначався запита¬ми читачів. Кількість політичної літератури різко скоротилася. У 1927 р. її частка склала менше 15% усіх друкарських видань (не враховуючи газет).
Навчання грамоті не рухалося з місця, незважаючи на зусилля, які до¬кладалися в армії і суспільством «Геть неписьменність». Із самого початку ця організація добровольців виявилася нежиттєздатною через відсутність кош¬тів. Мета була настільки грандіозна, що навчання доводилося вести вибірко¬во. У 1924 р. у Смоленській області (2,5 млн. жителів, з них 58% безграмот¬них) тільки 4500 - в основному молоді робітники - навчалися грамоті. За пе¬реписом 1926 р. з'ясувалося, що 55% сільського населення старшого 9 років (сільські жителі складали більше 4/5 населення) не вміли читати. Зрозуміло, що в таких умовах ідеологічний вплив ускладнювався. Про це красномовно свідчило поширення газет на селі: в залежності від району одна газета припа¬дала па 200 або 1000 дорослих. За винятком великих міст, друковане слово займало нікчемне місце в свідомості величезної більшості радянських людей. Політична неписьменність як наслідок загальної неписьменності, особливо серед тих, хто повинен був бути посередником між владою і народом, ускла-днювала поширення політичного впливу: більше 90% членів партії в кіпці 20-х років мали лише початкову освіту; 70% з них взагалі не читали газет. Таке положення не могло не позначитися на ході політичних суперечок.

II. «СОЮЗ РОБІТНИКІВ І СЕЛЯН»

На думку Леніна, сутністю непу повинен був стати союз робітників і се¬лян, оскільки тільки він міг вирішити проблему економічної відсталості кра¬їни. Економіка Росії була слабо розвиненою, вільного капіталу не вистача¬ло, сподівання на допомогу іноземного капіталу були тепер безнадійними. Вирішити насущні задачі можна було одним із двох взаємовиключаючих способів: або поліпшити постачання села засобами виробництва і таким чи¬ном підвищити продуктивність праці в сільському господарстві (при цьому потрібно було врахувати відтік капіталів з промисловості і сповільнення її розвитку), або всі кошти направити на індустріалізацію, щоб створити робо¬чі місця поза сільським господарством. В останньому випадку постражда-лою стороною ставали селяни. Царський уряд свого часу пропонував піти іншим шляхом. Ленінська концепція непу заперечувала можливість розвит¬ку тільки промисловості або тільки сільського господарства і неминучість ущемлення (прямого або непрямого) одного іншим як єдиного джерела еко¬номічного зростання. Промисловість і сільське господарство повинні були допомагати одне одному і розвиватися одночасно, за слідуючою схемою «ви¬робничого союзу»: відновлення важкої промисловості, орієнтованої, перед¬усім на те, щоб забезпечити сільське господарство засобами виробництва; заохочення дрібних сільських підприємців; імпорт сільськогосподарської тех¬ніки в обмін на сировину, яку радянська промисловість ще не могла оброб¬ляти. Швидке поліпшення технічної бази сільського господарства спричини¬ло б негайне збільшення його продуктивності і приріст сільськогосподарсь¬кої продукції, яка буде направлена па рийок. Таким чином, місто буде наго¬доване і країна знову зможе експортувати сільськогосподарську продукцію, отримуючи натомість машини і обладнання для промисловості. В той же час надлишки цієї продукції стимулювали б розвиток внутрішнього ринку і до¬зволили б промисловості накопичити нові коші п, необхідні для подальшого розвитку народного господарства.
Що ж залишилося від цього чудового проекту через шість років після введення непу? Якщо взяти тільки цифри зростання виробництва, то вони кажуть про відносний успіх. У порівнянні з 1913 р. загальне промислове ви¬робництво збільшилося в 1927 р. на 18%. Однак в період з 1924 по 1927 р. виробництво зерна скоротилося на 10% у порівнянні з довоєнним часом. За¬галом було відновлене поголів'я худоби, за винятком коней, чисельність яких поменшала на 15% у порівнянні з 1913 р. Збільшення площ під промислови¬ми культурами було певною мірою причиною того, що загальний обсяг сіль¬ськогосподарського виробництва виріс на 10% у порівнянні з 1909-1913 рр. Але, незважаючи на ці цифри загального характеру, ленінська програма була   ще далекою від реалізації. Той факт, що в 1927 р. сільське господарство і про¬мислове виробництво наблизилися до рівня 1913 р., не міг приховати цілого ряду економічних і соціальних проблем, які ставили під загрозу майбутнє нової економічної політики. Наведемо тільки одну ключову цифру, по якій можна судити про масштаби аграрних труднощів. У 1926 р. кількість зерна для продажу па внутрішньому ринку було в два рази меншою, ніж у 1913 р. Мало того, що країна, яка в 1905-1914 рр. експортувала в середньому 11 млн. т зерна на рік, більше його не продавала, але тепер кожного року поставало питання про постачання міст, оскільки селяни наполегливо не хотіли торгу¬вати з державою і тим самим сильно гальмували розвиток всієї економіки.
Таке становище витікало як із слабкості структури сільського господар¬ства після семи років війни і революції, так і з серйозних помилок, допуще¬них урядом у внутрішній політиці в роки непу.

1. Неп у сільському господарстві

Спочатку революція па селі полягала у зведенні всіх господарств до єди¬ного економічного рівня і загальмування соціальної диференціації. Знищен¬ня великих володінь та їх розподіл дали кожнії! селянській сім'ї в середньому по 2 га придатної для обробки землі (приблизно 0,5 га на одну дорослу люди¬ну). Це було нікчемно мало, але все-таки дозволило багатьом вийти за межу бідності. Найбільш бідним безземельним селянам (12% в 1913 р. іЗ%в 1926 р.) дістався чисто символічний шматочок землі, найбільш багатим - тим, хто обробляв площі більше 10 га, - довелося повернути частину своїх земель під час перерозподілу 1918-1921 рр., коли відроджена сільська громада почала боротьбу за зрівнялівку. Наступні переділи землі все більше дробили наділи, число яких за час революції виросло з 16 млн. в 1914 р. до 24 млн. в 1924 р. Зникнення великих землевласників і значне ослаблення заможних селян спри¬чинило зменшення виробництва зерна, призначеного на продаж, оскільки до війни саме ці дві категорії виробників постачали 70% товарного зерна. У 1926-1927 рр. селяни споживали 85% власної продукції. Із 15% зерна, що йшло на продаж, 4/5 виготовлялося в господарствах бідняків та середняків. Курку¬лі, які становили 3 - 4% сільського населення, продавали 1/5 частину зерна. Все це не полегшувало роботу державних органів, які скуповували сільсько¬господарські надлишки.
Ще одним наслідком революції на селі була «архаїзація» селянства. Вона проявилася, передусім, у різкому падінні продуктивності праці - наполовину в порівнянні з довоєнним періодом. Це пояснювалося постійною недостачею знарядь виробництва і нестачею тяглових коней. У 1926-1927 рр. 40% орних знарядь складали дерев'яні сохи; третина селян не мали коней, основного «знаряддя виробництва» в селянському господарстві. Не дивно, що урожаї були найнижчими в Європі. Ця «архаїзація» проявилася також у замкненості селянського суспільства на самому собі, в поверненні до натурального гос¬подарства і зупинці механізму соціальної мобільності. 20-і роки стали пері¬одом розквіту сільської громади - органу дійсного селянського самовряду¬вання. Вона відала всіма питаннями колективного життя, але вже не здійс¬нювала, як раніше, дріб'язкової адміністративної опіки за кожним селяни-ном-члепом громади, ця функція перейшла до сільради та місцевих партій¬них осередків. Громадські традиції, живі, як ніколи, відбивали бажання ста¬вати повноправними незалежними господарями своїх наділів навіть у най¬більш заповзятливих (в основному молодих селян, що повернулися з армії). У 20-і роки менше 700 тис. селян вийшло із громад. До революції сезонні роботи були клапаном, який знімав напруження, що нагніталося перенаселе¬ністю села. У 20-і роки ця проблема залишалася як і раніше гострою. При загальному скороченні продуктивності праці надлишок сільського населен¬ня становив 20 млн. чоловік. Однак тепер вибір шляху його стоку значно обмежився. Якщо до війни приблизно 10 млн. селян щорічно йшли із села і займалися господарськими роботами на лісозаготівлі, або йшли в місто, то в 1927 р. ця цифра становила всього 3 млн. Труднощі, породжені сильним ско¬роченням відходництва, переважували економічні вигоди, принесені рево¬люцією селянству, що складалися з незначного розширення наділів і знижен¬ня непрямих податків та орендної плати.
У порівнянні з дореволюційним періодом селяни програли в дуже важ¬ливій області - в товарообміні, і зобов'язані цим вони були економічній полі¬тиці держави. Промислові товари були дорогими, поганої якості і, головне, важкодоступпими. У 1925-1926 рр. сечо переживало страшну пес гачу сільсь¬когосподарського обладнання (яке не оновлювалося з 1913 р.). Державні ж закупівельні ціни на зерно були дуже низькими і часто не покривали навіть його собівартості. Вирощувати худобу і технічні культури було набагато вигідніше. Цим і займалися селяни, ховаючи зерно до кращих часів, коли їм могла представитися можливість продані його приватним особам за більш високою ціною. Навіть неминуче за таких умовах зростання закупівельних цін на вільному ринку не надихало селян на продаж продуктів державі. Дефі¬цит товарів і занижені закупівельні ціпи, що робило для селян невигідним продаж зерна, примусили їх прийняти єдино логічну економічну позицію: вирощувати зернові, виходячи тільки з власних потреб і купівельних можли-востей. Ця тактика селян пояснювалася, крім усього, згубним досвідом «вій¬ськового комунізму» і спогадами про продрозкладку. Селянин, таким чи¬ном, виробляв стільки зерна, скільки було йому необхідно для прожитку і можливих покупок, але при цьому відмінно розуміючи, що варто владі помі¬тити у нього найменший достаток, як він відразу буде прирахований до «класу куркулів». Насправді ці «сільські капіталісти» дуже постраждали під час революції. Щоб виявитися в «класі куркулів», досить було найняти сезонного робітника, мати сільськогосподарську техніку, трохи менш примітивну, ніж звичайний плуг, або тримати двох коней і чотири корови (куркулі станови¬ли приблизно 750 тис. -1 млн. сімей). Самі критерії (частіше за все невизначе-ні) приналежності до куркульства («ворогів радянської влади») говорили про дуже неміцне положення цих землевласників, заможних хіба що за мірками російського села. «Небезпека з боку куркульства» пояснювалася наділі край¬нім напруженням між владою і селянами, яке виникало кожної осені, коли державні відомства та кооперативи не справлялися з планом по закупівлі на ринку зерна для міста й армії. Оскільки заможні селяни виробляли 1/5 зерна для продажу, власті зробили висновок, що закупівельні кампанії зриваються через куркулів, яким вдається виплачувати податки за рахунок технічних культур і продукції твариннш ггва і які приховують надлишки зерна, для того щоб продати їх весною за більш високими цінами. Насправді невдача закупі¬вельної кампанії (кількість зерна меншала з кожним роком: в 1926/27 м. було закуплено 10,6 млн. т, в 1927/28 м. - 10,1 мли. т, а в 1928/29 м. - 9,4 млн. т) пояснювалася ворожим відношенням не тільки куркулів, а всього селянства, пезадоволеного умовами купівлі-продажу і політикою влади.
У 1926-1927 рр. стало очевидним, що «союз робітників і селян» па грані розпаду. Прорахунки влади не обмежувалися пезбалансованою політикою цін. Уряд без уваги віднісся до різних форм кооперації, починаючи з артілей, і закінчуючи «товариствами по спільній обробці землі», які виникли стихій¬но і до 1927 р. вже об'єднували біля 1 млн. селянських господарств. Абсолю¬тно занедбаними виявилися радгоспи. Це здається тим більше дивним, що радгоспи були рідкими острівцями державного сектора на селі. Однак вони не могли бути зразком для дрібних землевласників, оскільки були дуже бід¬ними. Що ж до селекції насіння, поліпшення культури землекористування, сівозміни, укрупнення господарств, поширення агрономічних знань па селі, навчання агрономів та механіків - все це було записано в рішеннях і докуме¬нтах, що приймалися на найвищому рівні. Однак частіше за все такі рішення залишалися на папері.

2. Неп у промисловості

Всупереч ленінському плану промисловість не забезпечувала селян не¬обхідними товарами. Судячи по конфліктах, що виникали між керівниками ВРНГ, промислова політика 20-х років була непослідовною. Заступник го¬лови ВРІІГ з 1923 р. П'ятаков, талановитий адміністратор, але нікчемний економіст, виступав за централізовану індустріалізацію, яка планується при абсолютному пріоритеті важкої промисловості,! яка позбавляла б трести, що з'явилися під час непу, їх фінансової незалежності, заснованої на умовах ринку. У 1924-1926 рр. П'ятаков спробував встановити контроль за прибутком і амортизаційними фондами трестів легкої промисловості, щоб створити ін¬вестиційні фонди для важкої промисловості. На відміну від П'ятакова, який почав здійснювати з 1926 р. свої грандіозні задуми прискореної індустріалі¬зації, розраховані на найближчу десятирічку, Дзержинський, що очолив у 1924 р. ВРНГ, ратував за розвиток легкої промисловості, який приніс би дер¬жаві тимчасові, але швидкі прибутки і частково задовольнив би запити се-лян. Однак мова йшла про виробництво досить обмеженого асортименту товарів, в основному текстилю, і селяни, що потребували головним чином інвентарю і техніки, не могли цим задовольнитися. У липні 1926 р. стався конфлікт між Дзержииським і П'ятаковим відносно економічної орієнтації ВРНГ. Після смерті Дзержинського (в липні 1926 р.) головою ВРНГ став Куйбишев - людина, абсолютно некомпетентна в області економіки, але бли¬зька до Сталіна. Курс на «надіндустріалізацію», запропонований П'ятако¬вим (незабаром зміщеним із своєї посади за зв'язки з Троцьким), був продо¬вжений новими керівниками, серед яких тепер переважали «сталшці» - Косі-ор, Межлаук та інші.
У занепаді знаходилася і дрібна сільська промисловість, яка могла за¬безпечити хоч би частину селянських потреб. Відсутність кредитів і податко¬вий гніт унеможливили практично розвиток цього сектора, який процвітав до революції. Рівень забезпеченості сільськогосподарською технікою в 1925-1926 рр. впав до найнижчої відмітки в порівнянні з 1913 р. Якою до 1926 р. у промисловості вже закінчувався відбудовний період, то в сільському госпо¬дарстві, особливо в його технічному оснащенні, погрібно було починати з нуля. Цього року поновилася робота існуючих промислових підприємств і загалом був досягнутий рівень 1913 р. Повинен був розпочатися повий, на¬багато складніший період. У 1926 р. перед промисловістю постала серйозна проблема: було потрібне кардинальне оновлення промислового обладнан¬ня, яке використовувалося ще з довоєнних років. Модернізація передбачала не тільки спорудження нових виробничих потужностей, але й набагато біль¬ші капіталовкладення, ніж було потрібно на відновлення існуючих промис¬лових структур. Необхідно було ухвалювати термінові рішення.
Уповільнені темпи промислового зростання в 20-і роки викликали по¬стійно зростаюче безробіття (і млн. городян в 1923-1924 рр. і більше 2 млн. у 1927-1928 рр.). Безробіття, викликане кризою ремісничого виробництва і непродуманим розподілом малокваліфіковапої робочої сили, насамперед ударило по молоді. Після розрухи 1917-1921 рр. під час економічного підйо¬му 1923 р. в промисловість в основному наймали досвідчених робітників.
Незважаючи па встановлене профспілками правило, згідно з яким під¬приємства зобов'язувалися брати на роботу певне число молодих людей, останні становили тільки 20% від загального числа найнятих. Крім того, цій   погано навченій робітничій молоді довелося витримувати конкуренцію сіль¬ських робітників, згодних на меншу зарплату. Безробіття все більше усклад¬нювало соціальний та моральний клімат міста. Кожний четвертий дорослий був безробітним.

3. Суспільне невдоволення

Перед молоддю на довгий час постала проблема реальних перспектив і соціального просування. Незважаючи на боротьбу з неписьменністю, яка охопила більше 5 млн. чоловік, 40% сільських дітей від 8 до 12 років залиша¬лися поза школою. Асигнування на культуру були мізерними: реальна зар¬плата викладачів була вдвічі меншою, ніж до революції. На XV з'їзді партії нарком освіти Луначарський говорив, що радянська влада виділяє школам коштів менше, ніж царський уряд. Можливість дістати освіту як і раніше була дуже малою і в місті, незважаючи на робітничі університети (робітфаки) - 50 тис. учнів і фабрично-заводські училища (ФЗУ) - 90 тис. В інститутах (120 тис. студентів) чверть місць виділялося для «рекомендованих» від партії або профспілок. Таке положення не могло загасити зростаюче невдоволення мі-ської молоді, що розчарувалася в нені.
Почуття незадоволення особливо виражалося через «розбещеність» в особистому житті: законодавчо проводилася лінія на руйнування сімейного укладу (дозвіл абортів, брак «сіє ґасіо» був прирівпений до законного браку, розлучення стало можливим за усною заявою одного з подружжя, без рішен¬ня суду). Починаючи з 1921 р. в Москві та Петрограді середня тривалість шлюбів не перевищувала восьми місяців, число розлучень у період з 1922 по 1928 р. зросло в шість разів. На одне народження дитини доводилося три офіційно зареєстрованих аборти. У 20-і роки справи про встановлення бать¬ківства і виплату аліментів збільшилися одночасно з кількістю розлучень і досягли в 1929 р. 200 тис.
Ще одним свідченням хвороби суспільства стала корупція, породжена існуванням цілого прошарку посередників, дрібних спекулянтів і приватних торговців, які укладали угоди з продажними чиновниками. У суспільстві іс¬нували дві ієрархії і два шляхи для кар'єри: один (що вже відмирав) заснову¬вався на багатстві (загалом, дуже відносному) - шлях непмаиів, підприємців і торговців, інший (на зльоті) визначався місцем у державному або партійно¬му апараті. У суспільстві, де економічне зростання не забезпечувало зайня¬тості населення, величезний бюрократичний апарат - більше 3,5 млн. держа¬вних службовців, - бездіяльний, корумпований і малокваліфіковапий (в 1928 р. на всю країну нараховувалося тільки 233 тис. фахівців з вищою освітою і 228 тис. із закінченою середньою спеціальною), залучав до себе всіх, хто мріяв про малостомлюючу роботу або про частинку влади.
Існування паразитичної бюрократії, культурний застій, корупція, «роз¬бещеність», неможливість просунутися по службі, безробіття загрожували радянській владі. У країні, відсталій майже у всіх галузях народного госпо¬дарства, суспільство, про яке мріяли більшовики, придбавало вигляд соціу¬му, де заправляли тунеядці, паразити, спекулянти та продажні чиновники. Щодня збільшувалося провалля між незбутньою ідеєю та реальністю. Зага¬льне «нехлюйство» і «соціальна деградація» за поблажливого потурання вла¬ди призвели до того, що в кінці 20-х років перевалена більшість комуністів висловилася за необхідність «великого стрибка» уперед, який означав би, як у часи «військового комунізму», повернення до першоджерела і чистоти ре¬волюційного вчення, «перекрученого» новою економічною політикою.

4. Суперечки про шляхи розвитку країни

Проблеми, викликані різними труднощами, і все більш явна невдача ідеї «союзу робітників і селян» викликали жваві внутрішньопартійні суперечки протягом усіх 20-х років. Зіткнулися два напрями: «лівий», що найбільш по¬слідовно відстоювався Троцьким, Преображенським і П'ятаковим, який про¬водив цю лінію через ВРНГ, і «правий», головним теоретиком якого був Бу¬харці, а провідником цих ідей в ВРН Г - Дзержинський. Ще на XII з'їзді партії в 1923 р. Троцький наполягав на встановленні «диктатури промисловості». «Ножиці» між високими цінами па промислові товари і низькими закупіве¬льними сільськогосподарськими цінами відразу проявили нездатність про¬мисловості виробляти дешеві товари. Однією з головних задач стало зни¬ження собівартості і збільшення продуктивності праці. Троцький вважав, що ці задачі можуть бути вирішені тільки особливими зусиллями пролетаріату, оскільки він володіє командними важелями держави і повинен бути готовий до того, щоб падати кредит своїй державі, якщо ця держава в даний момент не може виплачувати йому повну зарплату. У подальші роки він часто пове¬ртався до думки про те, що «товарний голод» загрожує економічному бала¬нсу. Однак нарівні з проблемою зростання промислового виробництва по¬ставало найважливіше питання про інвестиції. У книзі «Нова економіка», яка вийшла в 1926 р., Преображенський знову повернувся до питання про «первинне соціалістичне накопичення», піднятого Троцьким у 1923 р. В умо¬вах ворожого міжнародного оточення і економічної відсталості країни кош¬ти, необхідні для індустріалізації, могли бути отримані тільки за рахунок їх «перекачки» з приватного сектора (в основному сільського господарства) в державний (соціалістичний). Це «переміщення капіталів» можна було зроби¬ти за рахунок оподаткування селянства (в основному заможного) і нерівного товарообміну. Таке «соціалістичне накопичення», що природно могло ви¬кликати невдоволення великої маси дрібних селянських виробників, дозволяло збільшити обсяг промислового виробництва в рамках одного плану і знизити ціни на промислові товари, що згодом повинне було переконати се¬лян в правильності такої політики.
Бухарін вважав, що така політика «вбивала курку, яка несе золоті яйця» і позбавляла «союз робітників і селян» останньої надії на майбутнє. На його думку, потрібно було, передусім, забезпечити потреби селян, переконати їх у вигідності виробляти більше продуктів і послідовно розвивати ринкову еко¬номіку. Про це він говорив у своєму знаменитому виступі 17 квітня 1925 р., де закликав селян «збагачуватися, не боячись ніяких репресій». Щоб якимось чином ліквідувати технічне відставання, у селян залишався один вихід: об'-єднуватися у виробничі і розподільні кооперативи, підтримувані державою. Завдяки цим кооперативам селянська економіка поступово вийшла б на рі¬вень державного сектора, надавши йому потрібні кошти для того, щоб він «черепашачими кроками» рухався до соціалістичної економіки. Бухарін вва¬жав, що цей процес повинен продовжуватися кілька десятків років, але все ж це було менш небезпечно, ніж різкий розрив відносин із селянством, який неминуче стався б через дуже високі темпи індустріалізації, здійснюваної за рахунок села.
У інших партійних керівників - Сталіна, Каменева, Зииов'єва - не було чіткої позиції в питанні про шляхи економічного розвитку країни. У своїх рішеннях вони керувалися поточною політичною стратегією, метою якої була боротьба за владу. Так, до 1924 р. Зипов'єв і Каменєв підтримували Сталіна проти Троцького, але, починаючи з 1925 р. вони перейшли на «ліві» позиції і виявилися на одній стороні з Троцьким проти Сталіна та Бухаріна. Сталін же умів майстерно лавірувати і вставати в позу неупередженого судді між тими й іншими, щоб забезпечити за собою політичну перемогу і завоювання влади.

III. ПОЛІТИЧНА БОРОТЬБА

1. «Остання ленінська битва»

25 травня 1922 р. Ленін переніс перший приступ хвороби з подальшим правостороннім паралічем та афазією. До роботи він зміг повернутися, хоч і не в повній мірі, лише наприкінці вересня. До того як 16 грудня його уразив другий приступ, а потім 10 березня 1923 р. - третій, після якого він остаточно був усунений від всякої політичної діяльності, Ленін написав кілька важли¬вих статей, де по багатьох пунктах висловлював незгоду зі своїми колегами, особливо із Сталіним, і де він виявляв занепокоєння відносно майбутнього партії. Перший конфлікт між Леніним і Сталіним виник у зв'язку з тим, що Сталін запропонував відмовитися від монополії зовнішньої торгівлі. Другий, набагато більш серйозний, стосувався національного питання. 11 ід час хвороби Ленін продиктував замітки і статті про можливих наступників, про необхідну, на його думку, реорганізацію партійного апарату і про перспек¬тиви непу. У трьох основних статтях (від 23-31 грудня 1922 р. і 4 січня 1923 р.), часто помилково званих «ленінським заповітом», Ленін дав оцінку шести найближчим своїм соратникам. Він вважав головною небезпекою для стабі¬льності і єдності партійного керівництва суперництво Сталіна і Троцького. Перший «зосередив у своїх руках неосяжну владу», і Ленін не був упевнений, що Сталін «зуміє завжди досить обережно користуватися цією владою». Дру¬гий - «мабуть, найбільш здібна людина в справжньому ЦК», але «виділяєть¬ся надзвичайною самовпевненістю і надмірним захопленням чисто адмініст¬ративною стороною справи». Ленін вважав, що Каменеву та Зинов'єву не можна докоряти в їх помилках під час революції, але, проте, це, «звичайно, не було випадковістю». Кілька слів було присвячено Бухаріпу і П'ятакову: Ленін називав їх «найбільш видатними силами (із наймолодших сил)». «Бу-харін не тільки найцінніший і найбільший теоретик партії, він також закон¬но вважається улюбленцем всієї партії, але його теоретичні переконання дуже з великим сумнівом можуть бути віднесені до цілком марксистських». Що стосується П'ятакова, то він був «людиною, безсумнівно, видатної волі і ви¬датних здібностей, але дуже захопливою... адміністраторською стороною справи, щоб на нього можна було покластися в серйозному політичному пи¬танні». Через десять днів Ленін додав кілька критичних рядків про Сталіна: «Сталін дуже грубий, і цей недолік, цілком терпимий в середовищі і в спілку¬ванні між нами, комуністами, стає нетерпимим на посаді генсека. Тому япро-понуго товаришам обдумати спосіб зміщення Сталіна з цього місця...»
У січні - лютому 1923 р. Ленін продиктував ще п'ять статей, де знову повертався до двох питань першорядної важливості, вже порушених у груд¬ні. Перше стосувалося реформи урядового апарату. Це питання непокоїло Леніна з початку 1922 р., коли він особисто наполягав на тому, щоб в основ¬них великих містах Росії був проведений облік радянських чиновників. До¬кумент був готовий до осені, але за наказом Сталіна до Леніна він так і не дійшов. Усвідомлюючи, що відбувається бюрократизація партії і зростання впливу таких установ, як Секретаріат, Політбюро та Оргбюро, Ленін запро¬понував посилити авторитет ЦК, подвоївши число його членів (за рахунок партійців пролетарського походження), обрати нову Центральну Контроль¬ну комісію (яка засідала б разом із Центральним Комітетом), яка також скла¬далася з «істинних пролетарів», і, нарешті, значно скоротити величезний (12 тис. чоловік) апарат Робітничо-селянської інспекції, з 1919 р. очолюваної Сталіним, довівши його до кількох сотень непідкупних людей «хорошого» соціального походження (тобто пролетарського). Однак цих пропозицій було недостатньо, щоб позбавити Секретаріат, і зокрема Генерального секретаря,   тієї неосяжної влади, яку він отримав після заборони в березні 1921 р. фрак¬цій, що ослабило авторитет партійного з'їзду. Було передбачено, що члени ЦКК будуть тепер не виборними, а призначатися Оргбюро. За таких умов контроль партійних органів за викликаючими підозру бюрократичними стру¬ктурами дуже обмежувався.
Всі останні ленінські пропозиції будувалися на одному ідеалістичному постулаті: хороші особисті якості людей здатні перемогти будь-які трудно¬щі. Ленін не розумів, що в суспільстві, послабленому революцією, інертному, іноді відкрито ворожому по відношенню до нової влади, вплив бюрократії стає величезним. Інша проблема, що непокоїла Леніна, про яку він говорив у останніх роботах, стосувалася майбутнього російської революції, що відбу¬лася, всупереч усій марксистській логіці, в економічно відсталій країні, яка стояла на півдорозі між капіталістичною Європою та Азією, в країні, якій не вистачало культури, щоб відразу перейти до соціалізму. Ленін визнавав, що більшовики захопили владу за наполеонівським принципом: «Спочатку тре¬ба вплутатися в серйозний бій, а там вже видно буде», не рахуючись із відсу-тністю для цього соціальних та економічних передумов. Комуністи встано¬вили диктатуру пролетаріату, коли пролетаріат складав меншість населен¬ня, створили робітничу партію, де робітники складали меншину; почали від¬новлювати капіталізм (неп) після революції, званої «соціалістичною». Яким могло бути майбутнє революції, яка виходить із помилкових посилань? Ле¬нін вважав, що революції загрожують дві серйозні небезпеки: розвал єдності партії і «союзу робітників і селян». Першої небезпеки можна було позбутися, негайно реорганізувавши ешелони влади і усунувши від керівництва Сталі¬на. Боротьба з другою вимагала політичної обережності і часу. Ні в якому разі не можна «нести відразу чисто і вузькокомуністичні ідеї в село», вважав Ленін. Тільки довга і послідовна «культурна революція» могла б справитися з «напівазіатським неуцтвом маси» і в майбутньому відкрити шлях до соціа¬лізму. Цій «культурній революції» повинна була допомагати кооперація. «Зараз усе, в чому ми маємо потребу, - це в тому, щоб організувати населен¬ня в кооперативи в широких масштабах». По цьому пункту (як і по багато яким іншим) Ленін займав тепер позицію, протилежну тій, якої раніше до¬тримувався. Ленін завжди вважав систему кооперативів «буржуазною» дія¬льністю, тепер же він роз'яснював, що «при суспільній власності на засоби виробництва і з перемогою пролетаріату над буржуазією система цивілізо¬ваних кооператорів стає системою соціалізму». Ставка па «союз робітників і селян» і «особисті якості» виявилася помилковою.

2. Перші битви за владу

Через кілька тижнів після третього приступу, що знову вразив Леніна, відбувся XII з'їзд РКП(б). З'їзд ухвалив пропозиції Леніна про розширення складу ЦК і злиття Робітничо-селянської інспекції з Центральною контроль¬ною комісією. Керував нею Куйбишев - людина, особисто віддана Сталіну. Доповідь з національного питання не викликала особливої критики, незва¬жаючи на виступи грузинських комуністів, які заявили, що безглуздо вести мову про яку-небудь автономію республік, коли все вирішує центральна вла-да. Троцький вирішив не виступати з національного питання із замітками, переданими йому Леніним. У них різко критикувалася політика Сталіна, Дзержинського та Орджонікідзе в Грузії, що робило позицію Сталіна в цьо¬му питанні особливо хиткою. Пізніше Троцький пояснював, що він не обна¬родував ленінські вказівки, побоюючись, що подібний виступ міг бути ви¬тлумачений як бажання розпочати боротьбу за ленінську спадщину ще за його життя. Мовчання Троцького, без сумніву, пояснювалося також боязню похитнути єдність партії та її апарату в той момент, коли катастрофічна еко¬номічна ситуація в країні посилювала вплив «робітничої опозиції», що вже виявлялася в численних страйках і створенні підпільних груп («Робітнича правда», «Робітнича група»). Ці об'єднання, які зуміли розповсюдити свої листівки навіть серед делегатів з'їзду, викривали «нову буржуазію» - партій¬них функціонерів - і закликали до створення достовірно робітничих органі¬зацій у партії та профспілках, які могли б допомогти пролетаріату знайти класову самосвідомість, необхідну для оволодіння владою.
Замість того, щоб виступити з національного питання, Троцький гово¬рив на з'їзді про економічну кризу. Нін блискуче визначив «кризу ножиць» і добився прийняття резолюції про необхідність поліпшити планування про¬мислового виробництва. І Іезважаючи па зусилля 1 Гятакова, який намагався реалізувати резолюцію через ВРНГ, протягом кількох років це залишалося лише благим наміром. У результаті побоювання зруйнувати єдність партії зіграли на руку Сталіну, який отримав найбільшу вигоду від цього вичікува¬льного з'їзду.
Уявна єдність, продемонстрована XII з'їздом, продовжилася недовго. На вересневому пленумі ЦК 1923 р. відбулася дискусія з проблеми «ножиць»: невеликою перевагою голосів було прийняте рішення про пониження цін на промислові товари. З питання про «партійну дисципліну» думки також роз¬ділилися. Доповідач від підкомітету з «партійної дисципліни» Дзержинський запропонував деякі заходи по зміцненню ідеологічної єдності партії: напри¬клад, зобов'язати кожного комуніста передавати ДПУ будь-які відомості про існування фракцій і ухилів. Ця пропозиція, сприйнята багатьма як справжня провокація, була подібна до рішення Троцького відправити 8 жовтня лист у  ЦК, де він звинувачував «диктатуру апарату» в економічних труднощах у країні, а також в огидній обстановці всередині партії і оголошував про свій намір публічно висловитися про це на зборах активістів. Через тиждень ті ж ідеї з'явилися в платформі, адресованій Центральному Комітету і підписаній 46 ветеранами революції (Преображенським, Серебряковим, Бубновим, Сапроновим, П'ятаковим, Мураловим, Антоновим-Овсієнко та інш.). «Плат¬форма 46-ти» звинувачувала «фракцію більшості в Політбюро» в гострій економічній кризі. Вона пояснювала «кризу партії» розривом, що постійно збільшується між верхівкою Секретаріату і рядовими членами, між чиновни¬ками, призначеними зверху, і масою, яка не бере участі в партійному житті, вважала хибною практику призначення відповідальних осіб усіх рівнів ра¬дянської ієрархії. Для Політбюро не склало труднощів затаврувати «декла-рацію 46-ти» як «акт фракційності» переважною більшістю голосів, викори¬ставши загальне здивування тим, що Троцький, відомий своєю авторитарні¬стю і бажанням підпорядкувати суспільство жорсткій дисципліні, раптом перетворився на «головного демократа». В той же час Політбюро вислови¬лося за «демократизацію» партії, «яка затрималася виключно через грома¬дянську війну» і «низький політичний рівень» комуністів. Протягом місяця сотнями публікувалися резолюції первинних партійних організацій про спо¬соби подолання цих недоліків. 5 грудня 1923 р. Політбюро закрило вміло організовану дискусію, прийнявши документ, який повинен був задовольни¬ти опозицію і в економічній, і в політичній областях. Не зовсім довіряючи цій заяві, складеній із суцільних загальних фраз, Троцький спробував закли¬кати первинні парторганізації домогтися справжньої демократизації. 11 гру¬дня була опублікована стаття «Новий курс», де Троцький пояснював, що ні¬яка демократизація не може статися «зверху». Партія повинна взяти під кон¬троль свій апарат, перетворивши його у виконавця колективної волі, і при¬брати тих, хто не виносить ніякої критики. До того ж тільки демократизація дозволила б партії забезпечити дійовий контроль над роботою підприємств. Втручання в цю роботу партійного апарату, який не знає ні реального поло¬ження справ, ні місцевих умов, може тільки дезорганізувати виробництво. З появою статті Троцького дискусія поновилася у засобах друку і партійних осередках.
XIII партконференція (16-18 січня 1924 р,), на якій Троцький був відсут¬ній через хворобу, беззастережно засудила Троцького й опозицію, звинува¬тивши їх в антибільшовистському ревізіонізмі та антиленінському ухильни¬цтві. Щоб довести, що керівництво партії не потерпить ніякого вияву інако-мислення, з ініціативи Сталіна конференція обнародувала сьомий пункт ре¬золюції про «Єдність партії», який був прийнятий на X з'їзді і до того часу залишався в таємниці: «З'їзд дає ЦК повноваження застосовувати в разі по¬рушення дисципліни або відродження або допущення фракційності всі заходи партійних стягнень аж до виключення з парти, а по відношенню до членів ЦК переведення їх у кандидати і навіть, як крайню міру, виключення з пар тії». Виключення загрожувало й тим, хто буде розповсюджувати необі'рум товані чутки і заборонені документи (натяк на «ленінський заповіт», текс і якого, як і раніше, не був офіційно оголошений). Нарешті, конференція при¬йняла резолюцію про еконо?,пчну політику, яка відкидала «індустріалістсь-ку» орієнтацію Троцького. Найбільш послідовних його прихильників висла¬ли із столиці або відправили за кордон із дипломатичними місіями (Іоффе - в Китай, Крестинського - в Німеччину, Раковського - в Англію).

3. Ленінська спадщина

Ленін помер 21 січня 1924 р. Сталін як Генеральний секретар партії очо¬лив організацію похоронів. За кілька тижнів по всій країні виник справжній культ особи Леніна. Він розпочався із створення «Комісії з увічнення пам'яті В.І.Ульянова», якій доручалося здійснити обряд поховання Великої Люди¬ни, чиє муміфіковане тіло повинне було покоїтися в мавзолеї на Червоній площі. Л.Красіну було доручено організувати бальзамування тіла. Культ Леніна виражався в будівництві численних пам'ятників вождеві, відкритті численних музеїв, «червоних кутків» навіть в найдрібніших установах, лави¬ні публікацій, починаючи від тоненьких брошур з життєписом Леніна, закін¬чуючи повними зборами його творів.
Сталін спробував, і небезуспішно, монополізувати право на ленінську спадщину, представившії себе єдиним законним поясшовачем його ідей. У квітні 1924 р. в Комуністичному університеті ім.Свердлова Сталін прочитав серію лекцій, виданих потім під назвою «Основи ленінізму». Основні поло¬ження, взяті ним із ленінського вчення, - необхідність дисципліни і єдності партії- авангарду і лідера маси. 1 Іопулярпе видання «Основ ленінізму» пови¬нне було стати першою обов'язковою для прочитання «теоретичною» робо¬тою для 203 тис. нових членів партії «ленінського призову». Через десять днів після смерті Леніна ЦК розгорнув широку кампанію по набору в партію мо¬лодих людей, переважно робітників, з метою значно змінити соціальний склад, середній вік і політичний рівень партії. Під скороспішпий «ленінський за¬клик» потрапили в основному політично малограмотні робітники. За заду¬мом організаторів набору вони повинні були підтримати боротьбу більшос¬ті Політбюро проти опозиції - хоч вони й були кандидатами, а не повнопра-вними членами партії, їх всупереч Статуту допустили до виборів делегатів на XIII з'їзд у квітні 1924 р. Як і попередній, XIII з'їзд партії (23-31 травня 1924 р.) пройшов у атмосфері зовнішньої одностайності. Напередодні від¬криття ЦК ухвалив рішення не розбурхувати учасників з'їзду і не зачитувати їм «заповіт» Леніна, на чому наполягала Крупська. З його текстом ознайомилися тільки глави делегацій. З'їзд, таким чином, пройшов без особливих ексцесів. Знову був розширений ЦК (з 57 до 87 чоловік). З'їзд підтвердив своє рішення продовжувати економічну політику, засновану на дбайливому від¬ношенні до селянства і подальшому зниженні цін на промислові товари. Од¬нак кожний залишився при своїй думці: Сталін повторив, що оголошення війни апарату означає руйнування партії; Троцький, наполягаючи на деяких своїх позиціях, уперше ввів поняття «принципової самокритики».

4. Розкол «трійки»

Після закінчення з'їзду тактичний союз Сталін, Зинов'єв і Каменєв, що виник на початку 1923 р., почав тріщати по швах. Сталін розкритикував «те¬оретичні помилки» Зинов'єва (який начебто сплутав «диктатуру партії» з «диктатурою пролетаріату») і Каменева (який, співставивши «непманську» і «соціалістичну» Росію, насмілився припустити, що в Росії немає соціалізму). Цей неміцний союз («трійка») на час знову згуртувався в кінці серпня 1924 р. через меншовистське повстання в Грузії, швидко придушене, і, передусім, у відповідь на видану в жовтні 1924 р. книгу «УрокиЖовтня»Троцького. При-водячи різні історичні аналогії, Троцький розвивав тему, що стала основною в подальших його роботах: революція зраджена «правими». Особливо він обрушувався на Зинов'єва та Каменева, які в жовтні 1917 р. не зрозуміли, що революцію треба було починати в той момент, про який говорили Ленін і Троцький. Шість років потому, тепер уже разом із Сталіним, Зинов'єв та Каменєв знову продемонстрували свій «правий» ухил, не вірячи в успіх рево¬люції в Німеччині. Після цього їх не можна вважати ленінцями. Для Троць¬кого полеміка на історичні теми, які легко інтерпретувати в залежності від бажання, була ходінням по лезу бритви. Суперечка була нерівною і в полі-тичному, і в практичному відношенні (чого не враховував Троцький): в той час як «Уроки Жовтня» зникали із обігу, вся пропагандистська партійна ма¬шина була мобілізована на критику вирваних з контексту уривків із цієї «не¬гожої» роботи. Каменєв, не вагаючись, звинуватив Троцького в його мен-шовистському минулому. Сталін став заперечувати роль Троцького в Жовт¬невій революції і громадянській війні. У цій суперечці народилася сталінська теорія «соціалізму в окремо взятій країні», джерело якої- зауваження Леніна, що промайнуло в одній із статей, написаних в 1915 р., де він говорив, що за виняткових історичних обставин революція може статися не одночасно в де¬кількох країнах, а в одній, окремо взятій країні. На цьому хиткому підмурів¬ку Сталін розвинув теорію про можливість побудови повноцінного соціаліс¬тичного суспільства в окремо взятій радянській країні на основі людських і природних ресурсів, і військової сили, яку потрібно зміцнювати у зв'язку з капіталістичним оточенням, очікуючи на більш сприятливі для світової революції обставини. Ця примітивна теорія тішила націоналістичні почуття і була прекрасно пристосована до психології рядового члена партії, втомле¬ного очікуваннями світової революції та остаточної побудови соціалізму (11 ід-твердженпя цьому я знайшов у архівах Смоленська. - Н.В.). Значення цієї теорії полягало ще й у тому, що вона парирувала аргументацію Троцького. який докоряв своїм противникам у відсутності революційного пориву, вони ж відповідали, що його мрії про світову революцію лише свідчать про невіру в сили своєї країни і комуністичну партію.
Преса обрушила на Троцького град обвинувачень, проти нього були направлені сотні резолюцій, прийнятих на партійних зборах, його позицію засудив січневий пленум ЦК 1925 р. У зв'язку з цим йому довелося передати пост військового наркома М.В.Фрунзе, однак Сталін наполіг на тому, щоб Троцький залишився в ГІолітбюро, тоді як Каменєв та Зинов'єв вимагали виключення його з партії.
Розгром Троцького зумовив долю «трійки». У 1925 р. почав намічатися конфлікт між центром і ленінградською партійною організацією. XIV парт-конференція, однак, пройшла без особливих зіткнень. Завдяки наполегли¬вим зусиллям Бухаріна (який незадовго до того висунув свій знаменитий ло¬зунг: «Збагачуйтеся!») на конференції був прийнятий ряд заходів на користь селянства (зниження промислових цін і земельного податку, пільги на орен¬ду землі і наймання робочої сили). Незабаром після конференції, на якій Ста¬лін повністю підтримав тези Бухаріна, Зинов'єв, глава ленінградської парт-організації, різко засудив цю політику «поступок куркульству». Свої погля¬ди він виклав у роботі «Ленінізм», де по-своєму трактував ленінські ідей. Зинов'єв нагадував, що Ленін завжди вважав неп стратегічним відступом, а не еволюцією, і, отже, не можна йти до соціалізму, коли підтримка селян ве¬деться не соціалістичними методами, і що теорія «побудови соціалізму в окре¬мо взятій країні» помилкова з точки зору ленінізму. 5 вересня Зинов'єв, Ка¬менєв, Сокольников і Крупська підписали «платформу чотирьох», яка в ос¬новних положеннях повторювала роботу Зинов'єва. У Ленінграді намітила¬ся нова опозиція, очолювана Зинов'євим. Все літо «Ленінградська правда» полемізувала з центральною пресою, намагаючись довести не тільки те, що саме вона є єдиною спадкоємицею дореволюційної «Правди», але й те, що Ленінград - «цитадель пролетарської диктатури в країні» і ленінградський пролетаріат - «творець трьох революцій» і «сіль землі пролетарської». Зино¬в'єв писав, що ленінградський пролетаріат складається з потомствених робі¬тників, серед яких дуже великий відсоток комуністів; московський пролета¬ріат, навпаки, дуже нестабільний, оскільки в ньому багато недавніх вихідців із села. Виходило, що пролетарська партійна організація Ленінграда на чолі із Зипов'євом гідна ленінської спадщини більше, ніж будь-хто. Конфлікт за¬гострився, коли Секретаріат ЦК усунув від роботи Залуцького, заступника   Зинов'єва. У відповідь у Ленінграді були усунені з посад усі комуністи, що розділяли позицію Москви. Передвиборні конференції, на яких обиралися делегати на XIV з'їзд партії, проходили дуже бурхливо. Аж до того, що 10 грудня ленінградська партконференція направила лист московській органі¬зації, де звинувачувала її в «ліквідаторській невірі у перемогу соціалізму». За три дні до відкриття з'їзду (15 грудня) більшість у Політбюро запропонувала ленінградській організації «перемир'я»: не виносити на з'їзд розбіжності між організаціями, відновити на посадах усунених ленінградських секретарів і ввести до складу Секретаріату представника Ленінграда. Зинов'єв розцінив це, як пропозицію про «капітуляцію» і категорично відкинув її.
XIV з'їзд партії (18-31 грудня 1925 р.) відкрився в дуже напруженій об¬становці. Сталін представив звітну доповідь. Він узяв на себе роль пеупере-дженого посередника між «правими» і «лівими», між Бухаріним і Зинов'є-вим. Зинов'єв у дуже делікатній формі, без яких-небудь випадів проти Сталі¬на відкинув припущення, що основна загроза виходить від «лівих». Обста¬новка розжарилася, коли Крупська, виступаючи від імені опозиції, навела як зразок Стокгольмський з'їзд (1906 р.), де більшовики виявилися в меншині, і сказала, що більшість не завжди є правою. Загальне обурення викликав Ка¬менєв, який звинуватив Сталіна в «диктаті» та заявив, що той не здатний здійснювати єдність більшовистського керівництва і що він «проти ідеї вож¬дя». У одному із своїх риторичних виступів на з'їзді Сталін підтвердив, що тільки колективне керівництво може привести партію до мети. Звітна допо¬відь Сталіна була прийнята 559 голосами проти 65 (ленінградська опозиція). Знову був збільшений склад ЦК і Політбюро, куди увійшли Молотов, Воро-шилов і Калінін.
Відразу після з'їзду Політбюро доручило комісії під головуванням Мо¬лотова навести порядок в ленінградській партійній організації. «Обробив¬ши» місцеві партійні організації, зробивши кадрові переміщення відповіда¬льних працівників, скориставшись повноваженнями, наданими їй з'їздом, комісія за один місяць добилася майже одноголосного (96%) схвалення ле¬нінградськими комуністами лінії, прийнятої на XIV з'їзді. Зинов'єва усунули від керівництва ленінградською партійною організацією і замість нього при-значили Кірова, якого викликали з Баку.

5. «Об'єднана опозиція»

Невдовзі за розпадом «трійки» (квітень 1926 р.) пішло створення нової, дуже різнорідної опозиції, до якої увійшли Зинов'єв, Каменєв, Троцький та їхні прихильники - Радек, Преображенський, Серебряков, П'ятаков, Соколь-ников, Аптопов-Овсієнко, Муралов та інші, активісти з «робітничої опози¬ції» (Шляпников) і з групи «демократичних нейтралістів» (Сапронов). Об'єднання було дуже неміцним, оскільки всі ці люди, які сварилися один з од¬ним з особистих і теоретичних мотивів, були єдині тільки в своїй неприязні до Сталіна. За останні роки більшість із них втратила свої пости і політич¬ний вплив. Зинов'єв більше не керував партійною організацією Ленінграда, Троцький - «Бонапарт без армії» - більше не був військовим наркомом. На¬прикінці 1925 р. він позбавився головної ідеологічної зброї проти Сталіна, публічно спростувавши автентичність ленінського «заповіту», опублікова¬ного в Сполучених Штатах Максом Істманом. Ідеї опозиції не доходили до первинних організацій через численні «фільтри» й перепони, що стояли на шляху інакомислення. Крім того, патологічний страх перед «фракціями», що проник вже і в первинні організації, позбавляв майбутнього будь-які дії мен¬шини проти «робітничої держави». Всяка боротьба з апаратом була зазделе-гідь приречена на невдачу, і опозиції залишалося тільки спробувати аргуме¬нтовано переконати масу. Троцький висунув тезу про те, що революція зра¬джена бюрократами і що країна знаходиться напередодні нового термидору, який приведе до перемоги бюрократії над пролетаріатом. Єдиним виходом була радикальна зміна політичного курсу: швидкий розвиток важкої проми¬словості, поліпшення умов життя робітників, демократизація партії, бороть¬ба із збагаченням куркулів. Як тільки була вироблена система аргументації, яка могла торкнутися певного прошарку робітників-комуиістів, опозиція опинилася перед необхідністю розповсюдити ці ідеї в масі. Опозиціонери (їх було кілька тисяч) почали створювати підпільні організації та виступати на зборах партійних осередків деяких підприємств, намагаючись налаштувати їх проти партійного керівництва. 1 Іаралельпо з цим керівники опозиції під¬готували заяву, представлену па липневому пленумі І ЦК 1926 р. Дискусії були настільки лютими, що в розпал засідання у Дзержнпського (голова ВРНГта ДІІУ) стався серцевий приступ, який спричинив його смерть. 1 Іолітбюро було перетасовано на догоду Сталіну: Зинов'єв замінений Рудзутаком, з'явилися нові кандидати в члени Політбюро: люди, близькі Сталіну - Мікоян, Апдрє-єв, Каганович, Орджонікідзе та Кіров. Обидва заступники Зинов'єва - Євдо-кимов і Лашевич - були зміщені зі своїх постів.
У подальші місяці окремі опозиціонери намагалися продовжити про¬пагандистську роботу в первинних партійних організаціях, на підприємст¬вах і в інститутах Москви та Ленінграда. Тепер за їх діяльністю невідступно стежило ДПУ, а Секретаріат і ЦК посилали на місця загони «інструкторів». Дискусії часто заходили у глухий кут. Боячись, що їх обиїдуть «екстремісти» з «робітничої опозиції», і побоюючись накликати на себе гнів всієї партії, шість найвпливовіших діячів опозиції - Троцький, Зинов'єв, Каменєв, Соко-льников, Євдокимов і П'ятаков 16 жовтня 1926 р. опублікували справжнє покаяння, де вони визнавали неправильність своєї фракційної боротьби і давали зобов'язання надалі підкорятися партійній дисципліні. Через кілька  днів відбувся пленум ЦК (23-26 жовтня 1926 р.), який суворо засудив керів¬ників опозиції, дискредитованих своєю заявою. Троцького і Каменева ви¬ключили із складу Політбюро, Виконкому Комінтерну було запропоновано усунути Зинов'єва з посади голови, і в грудні його замінив Бухарін. На XV партійній конференції (27 жовтня - 3 листопада 1926 р.) розбита опозиція не мала ні права голосу, ні можливості висувати свої пропозиції. Капітуляція Крупської (яка вирішила, що опозиція зайшла надто далеко в критиці розко¬лу між апаратом і масою) ще більше ослабила її позиції. Стінограма цього засідання, де виступи опозиціонерів перериваються практично без кінця, не піддаються прочитанню, свідчить про погіршення відносин всередині партії, зниження рівня політичної культури і культури поведінки делегатів, про зро¬стаючу нетерпимість. «Тези» Сталіна про «побудову соціалізму в одній, окре¬мо взятій країні» були прийняті одноголосно. Випущені сотнями тисяч при¬мірників, вони озброїли «більшість» примітивною аргументацією, зрозумі¬лою низовому партійному пропагандисту, оскільки в її основі лежала націо¬нальна честь і віра в сили народу, який першим проклав дорогу до соціаліз¬му. Резолюція XV парткопференції не тільки засудила опозицію, але й зажа¬дала від неї публічного визнання своїх помилок.
Протягом кількох місяців повалена опозиція не подавала ознак життя. Придушення китайських комуністів у Шанхаї в травні 1927 р. дало привід 48 опозиціонерам 25 травня підписати декларацію, де вони викривали бездар¬ність і пепролетарський характер уряду, який виявляв довіру Чан Кайши. Справа була дуже делікатною, оскільки Великобританія щойно порвала ди¬пломатичні відносини з СРСР, і «більшість» під приводом загрози війни клей-мила будь-яку форму опозиції у зв'язку із складним міжнародним станови¬щем. Липневий пленум вирішив виключити із складу ЦК Троцького і Зино¬в'єва. Але рішення було відкладене після того, як обидва лідери погодилися черговий раз публічно покаятися і «беззастережно підкоритися владі ЦК». Однак восени 1927 р., усвідомлюючи реальний стан речей, знаходячись під постійним контролем ДПУ, опозиція, на яку щодня обрушувалися на десят¬ках партзборів (часто висуваючи аргументи антисемітського глузду: «Мож¬ливо, походження Троцького заважає йому повірити в можливості російсь¬кого народу?»), вирішила дати останній бій. У вересні вона представила про¬граму реформ і зажадала, щоб наступний ЦК, обраний на XV з'їзді, був тісно пов'язаний з масою і не залежав від апарату. Оскільки ЦК заборонив розпо-всюджувати цю програму серед делегатів з'їзду, опозиція спробувала надру¬кувати її підпільно. ДПУ використало цей привід, щоб знищити всю органі¬зацію. Пленум ЦК, який відбувся 21-23 жовтня, вивів із свого складу Троць¬кого та Зинов'єва. Через два тижні Троцький відкрито завдав останнього удару: 7 листопада, в 10-у річницю Жовтневої революції, під час святкової демонстрації його сподвижники (Зинов'єв і Радек у Ленінграді, Раковський в Харкові, Преображенський і сам Троцький в Москві) розгорнули лозунги із своїми закликами. 14 листопада Троцького та Зинов'єва виключили з парі її, а Каменева і Раковського - з ЦК. Ще 93 видних діяча опозиції були виключе¬ні з партії на XV з'їзді. Деякі з опозиціонерів - Каменєв, Зинов'єв і ще біля 20 чоловік - покаялися в надії відновитися в партії після піврічного випробува¬льного терміну, більшість же (Троцький та його прихильники) відмовилися від такого публічного приниження. 19 січня 1928 р. «Правда» повідомила про «від'їзд» з Москви Троцького і ще 30 опозиціонерів. Насправді за два дні до цього вони були заслані в Алма-Ату.

6. Роздуми над невдачею

Через десять років, аналізуючи причини розгрому опозиції, Троцький пояснював його «перемогою сталінської бюрократії над масою». Подібне пояснення не витримує перевірки фактами: «маса» була на стороні опозиції в 1926-1927 рр. не в більшій мірі, ніж на початку 20-х років, тобто до «перемо¬ги сталінської бюрократії». Насправді в структурі партії (по визначенню, даному їй на X з'їзді), де меншина зобов'язана було підкорятися більшості, щоб уникнути обвинувачення у фракційності, зміна напрямів була справою випадку. Вона залежала від змін у складі партії; умов, у яких велися політич¬ні спори в первинних організаціях, і від того, кому належали важелі управ¬ління і структури влади всередині партії. У 20-і роки всі ці три чинники були проти опозиції і грали набагато важливішу роль, ніж тактичні прорахунки різних діячів опозиції.
Через десять років після Жовтневої революції в партії нараховувалося 1 мли. 300 тис. членів і кандидатів. Число «старих» більшовиків постійно ско¬рочувалося (в 1927 р. залишилося всього 8 ніс. чоловік, що вступили в пар¬тію до жовтня 1917 р.). Одночасно з цим йшов процес «плебеїзації» та оселя-нення партії. «Плебеїзація» - не те ж, що «опролетарювання». Незважаючи на масові кампанії по залученню робітників у партію («ленінський призов» 1924 р., «жовтневий набір» 1927 р.), тільки третину комуністів складали ро-бітники, 60% членів партії займалися частіше за все некваліфікованою, але не фізичною працею в гігантському державному бюрократичному апараті. Так само як і на початку 1920-х років, вступ у партію був основним способом піднятися соціальними сходами. Ось деякі характеристики партії, що розви¬валася та набирала силу: великий відсоток молоді (85% комуністів молодші 40 років), нестача політичного досвіду (лише 2% секретарів парторганізацій вступили в партію до революції), низький освітній рівень (тільки 1% закін¬чив вищі учбові заклади). Низький політичний рівень - переважна більшість членів партії на відміну від «старих» більшовиків ніколи не читала класиків марксизму (щонайбільше вони знайомилися з популярними теоретичними  роботами на зразок «Азбуки комунізму» Бухаріна і Преображенського або «Основ ленінізму» Сталіна) - значно полегшував ідеологічну обробку пер¬винних організацій райкомами та обкомами.
Стінограма звичайних партзборів, яка збереглася в Смоленському пар-тархіві, каже про те, що в 20-і роки рядовий комуніст не мав ніякого уявлен¬ня про суть ідеологічних розбіжностей в партії. Відгуки суперечок, які стря¬сали керівні кола, доходили до партосередків у спотвореному, навмисно спро¬щеному вигляді, через подвійний фільтр курсів політграмоти і присланих зверху «інструкторів». Так, судячи із стінограми, суперечка між Сталіним і Троцьким зводилася до того, що перший хотів будувати соціалізм в СРСР, а другий не хотів. Коли в 1930 р. секретаря партосередку попросили дати ви¬значення «правої позиції» Бухаріна, він дав наступну відповідь, дивну за своїм неуцтвом і наївністю: «Праве ухильництво - це ухил праворуч, ліве ухильни¬цтво - це ухил ліворуч, а сама партія прокладає дорогу між ними». Сила ста-лінської позиції була в ідентифікуванні її з «центризмом», крайній простоті та неймовірному схематизму, що робило її доступною більшості неосвічених партійців. Будь-яка політична суперечка зводилася до боротьби «генераль¬ної лінії» центру, рупором якої був ЦК, з різними ухилами. Комуністам по¬стійно нагадували про загрозу капіталістичного оточення і, отже, про небез¬пеку для радянської влади будь-якого конфлікту в керівництві партії, викли¬каного політичними суперечками. Партії потрібно було згуртуватися навко¬ло «генеральної лінії», яка визначалася не внаслідок дискусій, а Централь¬ним Комітетом, єдиним гарантом єдності партії. Щоб зберегти його, партія повинна була бути не місцем дебатів, а полем дії. Якщо немає інструкцій -виникають «анархія» і «дискусії». Термін «дискусія» придбавав все більш принизливе забарвлення, по-перше, як протиставлення конструктивним і конкретним діям і, по-друге, внаслідок тієї концепції поняття «політична боротьба», яка склалася у низових комуністів. Десять років більшовистської влади не притупили гостроти внутрішнього і зовнішнього протистояння. Боротьба проти внутрішніх і зовнішніх ворогів партії і держави завжди за¬лишалася насущною задачею комуністів, а політичним суперечкам відводи¬лося дуже незначне місце. Дискусія завжди «нав'язувалася», до неї «приму¬шували» опозиція та які-небудь ухильники. Розглянути яке-небудь політич¬не питання означало, передусім, навішати ярлик на опонента (в 30-і роки - на «ворога»). Якщо суперечки не можна було уникнути, вона ретельно готува¬лася і планувалася. Кожний новий напрям або зміна лінії партії ще до обго¬ворення в осередках пояснювався і коментувався «інструкторами» і «пропа¬гандистами», які на попередніх зборах або курсах політграмоти роз'яснюва¬ли, хто правий, хто винен.
У 20-і роки посилився контроль вищестоящих організацій за низовими: під час обговорення важливих питань на зборах був присутнім представник райкому з функціями фіскала, якому було доручено стежити за найменшими відхиленнями від «генеральної лінії». В особливо «важких» випадках па міс¬це присилали інструкторів з Оргрозподілу, що підкорювався безпосередні,о Секретаріату. Оргрозподгл був створений в 1924 р. внаслідок злиття Оргбю¬ро і Навчрозподілу і перетворився у головний відділ Секретаріату, на який покладалися обов'язки по управлінню партійними органами і призначенню
кадрів.
У 1926 р. вийшла нова постанова, яка встановлювала порядок призна¬чення на той або інший партійний пост. Кандидати на 5500 найбільш важли¬вих партійних посад (загальна кількість партійних постів становила 25 тис.) призначалися безпосередньо Оргрозподілом і ЦК. Інші рекомендувалися райкомами та обкомами, які мали власну номенклатуру. Теоретично всі від¬повідальні пости вважалися виборними, але насправді ці вибори завжди «го¬тувалися» інстанцією, якій був підпорядкований цей пост. Партійні власті спробували скласти досьє на всіх комуністів. Це досьє (неповне і з великими труднощами) було зібране тільки до кінця 30-х років. У 20-х роках почала набирати силу Центральна контрольна комісія, на чолі якої стояли соратни¬ки Сталіна: до 1926 р. її очолював Куйбишев, потім Орджонїкідзе. За Стату¬том 1924 р. функції ЦКК і місцевих контрольних комісій полягали в послідо¬вній боротьбі проти всіх угруповань і фракційних рухів всередині партії, си¬стематичному спостереженні за нездоровими явищами в області ідеології, чистці ідеологічно шкідливих або морально розбещених елементів. Кожний рік контрольна комісія викликала 4-6% комуністів за різними мотивами, в основному за пияцтво (25-30%), політичну пасивність (25%) - частіше, ніж за «активну опозицію» (5-6%), за різні вияви кар'єризму, зловживання владою, бюрократизм (18-20%), неприкриту крадіжку (10%), віру і! Бога (5-6%), при¬належність до соціально далекого класу (2-4'/,)- Пр" непі контрольні комісії обмежувалися «легкими чистками» (попередженнями, осудом, рідко - виклю¬ченнями: в 1924-1927 рр. щорічно виключався тільки 1% усіх комуністів), ста¬раючись зберегти більш або менш гідний образ партії і караючи тільки за найбільш волаючі порушення. Однак з 1927 р. нами пнися зміни, які потім призвели до чисток всієї партії і державного апарату 1929-1932 р. Цього разу під лозунгом «ідеологічної монолітності» ставало біліли суворим відношен¬ня до політичної опозиції (тисячі троцькістів були виключені з партії наступ¬ного дня після закінчення роботи XV з'їзду). Зв'язки між ДПУ і контрольни¬ми комісіями, що стежили за найменшими відхиленнями в будь-яку сторону, стали більш тісними.

IV. КІНЕЦЬ НЕПУ

1. Зима 1927-28 р., хлібозаготовча криза

XV з'їзд підвів підсумки багаторічної боротьби з троцькізмом і заявив про його ліквідацію. Суперечки про визначення економічної полі гики були короткими. У резолюціях з'їзду намітилася поки ще погано сформульована тенденція до зміни політичного курсу «ліворуч». Це означало «посилення ролі соціалістичних елементів на селі» (делегати мали на увазі розвиток рад-госпів-гігантів, наприклад радгосп ім. Шевченко в Одеській області, про до¬свід якого писали годі всі газети); обмеження діяльності куркулів і непманів шляхом значного підвищення податків; заохочувальні заходи відносно най-біднішого селянства; переважний розвиток важкої промисловості. Виступи партійних діячів свідчили про глибокі розходження; Сталін і Молотов були особливо вороже настроєні протії куркулів-«капіталістів», а Риков і Бухарін попереджали делегатів з'їзду про небезпеку дуже активної «перекачки» кош¬тів із сільського господарства в промисловість. 1, проте, всі вони лише фор¬мулювали загальні задачі. 'З'їзд не прийняв ніякої конкретної програми. Зда¬валося, що майбутнє непу ще попереду.
Гпм часом, як тільки закінчився з'їзд, власті зіткнулися із серйозною кри¬зою хлібозаготівель. У листопаді постачання сільськогосподарських проду¬ктів державі сильно скоротилися, а в грудні положення стало просто катаст¬рофічним. Партія була захоплена зненацька. Ще в жовтні Сталін публічно заявив про «прекрасні відносини» із селянством. У січні 1928 р. довелося по¬глянути правді в очі: незважаючи на хороший урожай, селяни поставили тіль¬ки 300 мли. пудів зерна (замість 430 мли., як у попередньому році). Експорту¬вати було нічого. Країна виявилася без валюти, необхідної для індустріаліза¬ції. Більше того, продовольче постачання міст було поставлене під загрозу. Зниження закупівельних цій, дорожнеча і дефіцит промтоварів, зниження податків для найбідніших селян (що позбавляло їх від необхідності продава¬ти надлишки), плутанина на пунктах здачі зерна, чутки про початок війни, поширювані па селі. - все це незабаром дозволило Сталіну заявити про те, що в країні відбувається «селянський бунт».
Для виходу із цього становища Сталін і його прихильники в Політбюро вирішили вжити термінових заходів, які нагадували продрозкладку часів громадянської війни. Сам Сталін відправився у Сибір. Інші керівники (Анд-рєєв, Шверппк, Мікоян, Постишев, Косіор) роз'їхалися по основних зерно¬вих реї іонах (Поволжя, Урал. Північний Кавказ). Партія направила в село «оперуповноважених» і «робітничі загони» (було мобілізовано 30 тис. кому¬ністів), їм було доручено провести чистку в ненадійній і непокірній сільраді і партосередках, створити на місцях «трійки», яким належало знайти сховані надлишки, заручившись допомогою бідняків (за що отримували 25% зерна, вилученого у більш заможних селян) і використовуючи 107 статтю Карного кодексу, згідно з якою будь-яка дія, «що сприяла підняттю ціп», каралася позбавленням волі терміном до трьох років. Почали закриватися ринки, що вдарило не лише по заможних селянах, оскільки велика частина зерна па продаж знаходилася, природно, не тільки у «куркулів», але й у середняків. Вилучення надлишків і репресії посилили кризу. Звичайно, власті зібрали зерна майже стільки ж, як у 1927 р. Але наступного року селяни зменшили посівні площі.
Хлібозаготовча криза зими 1927-28 р. зіграла вирішальну роль в пода¬льшому: Сталін зробив ряд висновків (у багатьох його виступах в травпі-червні 1928 р.) про необхідність змістити акцент з кооперації, яка раніше га¬ряче захищалася Леніним, на створення «опор соціалізму» в селі - колгоспів-гігантів і машиино-тракторних станцій (МТС). Завдяки значним можливос¬тям цих «опор» по виробництву сільськогосподарської продукції для прода¬жу на ринку передбачалося, що вони дадуть державі 250 мли. пудів зерна (одну третину дійсних потреб), що дозволить забезпечити постачання клю¬чових галузей промисловості та армії, а також вийти на внутрішній і зовніш¬ній ринок, тим самим змусивши селян продавати надлишки державі. Почи¬наючи з 1927 р. почала складатися система «контрактації» (контракт перед¬бачав, що в обмін на продукцію, яку селяни постачають державі, вони отри¬мують від неї необхідну техніку), що дозволяло державі покращити конт¬роль за продовольчими надлишками. Влітку 1928 р. Сталін вже не вірив у неп, але ще не прийшов остаточно до ідеї загальної колективізації. За планом подальшого розвитку народного господарства (який був складений на неве¬ликий термін: три-чотпрп роки) приватний сектор повинен був існувати й надалі. У той же час набирала силу політична боротьба з «правою опозиці-єю».

2. Розгром «правої опозиції»

На квітневому пленумі ЦК 1928 р. було висловлене невдоволення полі¬тикою продрозкладки, яка знову почалася, що нагадувало про часи грома¬дянської війни. На одному із засідань стало відомо також про промисловий саботаж у тресті «Донвугілля» (Шахтинский район Донбасу), де для роботи залучалися буржуазні фахівці і підтримувалися зв'язки із західними фінансо¬вими колами. Через кілька тижнів розпочався публічний процес проти 53 чоловік, (останній раз подібний суд відбувся над есерами в 1922 р.). Цей по-казовий процес, якому належало згуртувати комуністів у боротьбі проти опозиціонерів, ухильників та інших ворогів, укріпив міф про «найманих са¬ботажників» (услід за ним з'явилися міфи про «куркульську загрозу» і «небезпеку праворуч»). Незважаючи на дуже напружену обстановку, у квітні 1928 р. більшість членів ЦК ще не була готова слідувати за Сталіним. У резо¬люціях, прийнятих на пленумі, підкреслювалася важливість ринкових відно¬син, засуджувалися перегини по відношенню до заможних селян. Був знехту¬ваний законопроект про новий сільськогосподарський Статут, де довічне землекористування дозволялося тільки членам колгоспів. Суперечки між прихильниками і противниками непу велися одночасно в ЦК, Політбюро (де Сталін, підтримуваний Куйбишевим, Молотовим, Рудзутаком і Ворошило-вим, мав у своєму розпорядженні незначну більшість; Калінін коливався, а Риков, Томський і Бухарін складали «праву опозицію») і в установах, що займалися плануванням. Економісти Держплапу розробили план помірного промислового зростання, де темпи накопичення капіталу співвідносилися з темпами зростання сільськогосподарського виробництва в рамках непу. Зі свого боку економісти з ВРНГ на чолі з Куйбишевим запропонували план більш швидкого зростання (135% за п'ять років), заснований головним чи¬ном на вірі в ентузіазм радянських людей і па положеннях економіста Стру-міліна, що розробив теорію, згідно з якою «задачею більшовиків було пере¬будувати економіку, а не вивчати її. І Іемає такої фортеці, яку більшовики не могли б узяти штурмом... Питання темпів промислового зросту вирішується за допомогою людської волі».
На пленумі ЦК, який відбувся з 4 по 12 липня 1928 р., сталося зіткнення різних точок зору. У промові Сталіна, опублікованій лише через кілька ро¬ків, підкреслювалося, що політика непу зайшла у глухий кут, що озлоблення класової боротьби пояснюється все більш відчайдушним опором капіталіс¬тичних елементів, що селянству доведеться витратитися на потреби індустрі¬алізації. Останнє з цих положень Сталін запозичив у Преображенського, не прийнявши, однак, ні обмовок, ні сумнівів останнього. Проте, у своїх резо¬люціях пленум не пішов за Сталіним. Бухарін за його власним висловом «при¬йшов у жах» від висновків, які, як вій вважав, доведуть країну до терору, громадянської війни і голоду, був упевнений, що Сталін буде маневрувати з метою добитися переваги на наступному пленумі і вирішив перенести поле¬міку в маси. Раніше піхто, навіть делегати VI конгресу Комінтерну (Москва, 17 липня -1 вересня), не були інформовані про розбіжності в керівництві пар¬тії. ЗО вересня Бухарін публікує в «Правді» «Замітки економіста», в яких ви-кладає економічну програму опозиції. Згідно з автором статті, криза в країні була викликана ущербністю планування, помилками в політиці ціноутворен¬ня, дефіцитом промислових товарів, неефективністю допомоги сільськогос¬подарській кооперації. Курс ще можна було змінити, але тільки за рахунок певних поступок селянству (відкриття ринків, підвищення закупівельних цін на хліб, а при необхідності і купівля хліба за кордоном). Таким чином, Буха¬рін виступав за повернення до економічних і фінансових заходів впливу на ринок в умовах непу. Створювати колгоспи належало тільки в тому випад¬ку, коли вони виявлялися більш життєздатними, ніж індивідуальні господар¬ства. Індустріалізація необхідна, але тільки якщо вона буде «науково спла¬нована», провести її треба з урахуванням інвестиційних можливостей країни і в тих межах, в яких вона дозволить селянам вільно запасатися продуктами.
Незважаючи на високий науковий рівень, стаття Бухаріна викликала мало відгуків. Тим часом Сталін, передбачливо не розкриваючи імен (хто б повірив, що Бухарін або голова Совнаркому Риков стоять на чолі «небезпе-ЧЕІОГО ухилу»?), виковував міф про «опозицію праворуч», про небезпечний ухил у партії, кінцева мета якого - створення умов для реставрації капіталіз¬му в СРСР. У листопаді 1928 р. пленум ЦК одноголосно засудив «правий ухил», від якого відмежувалися Бухарін, Риков і Томський. І цього разу вони керувалися бажанням зберегти єдність партії. Пригрозивши відставкою, до¬бившись незначних поступок, вони все ж в ім'я збереження єдності партії проголосували за сталінські резолюції, які суперечили їх принципам про не¬обхідність наздогнати і перегнати капіталістичні країни завдяки прискоре¬ній індустріалізації і розвитку величезного соціалістичного сектору в сільсь¬кому господарстві. Така поведінка лідерів опозиції, по суті справи, закріп¬лювала їх поразку. Взявши фактичну участь в одностайному голосуванні в Політбюро і ЦК, які засудили все ще анонімний «правий ухил» і схваливши нову лінію партії, вони не могли висловлювати свої думки без ризику бути звинуваченими в двоєдушності і фракційності. Протягом кількох наступних тижнів «права опозиція» втратила два бастіони: московську парторганіза-цію, перший секретар якої, прихильник Бухаріна Угланов, був знятий із сво¬го поста, і профспілки. VIII з'їзд профспілок, порушивши обіцянку ввести семигодинний робочий день, схвалив сталінські течи про прискорену індуст¬ріалізацію. Вплив голови профспілок Томського було значно послаблено введенням у президію п'яти сталіиців (в тому числі Кагановича) і встанов¬ленням більш жорсткого контролю Політбюро над керівництвом профспі¬лок. Бажаючи попередити можливу угоду між опозиційними угруповання¬ми, Сталін, нарешті, вирішився видворити засланого в Алма-Ату Троцького за межі СРСР.
Проте, «ліва опозиція», ослаблена розрізненістю її активістів і розгубле¬на у зв'язку з прийняттям нової лінії партії - на перший погляд близької «лі¬вій ідеї», - небезпеки більше не являла. Коли Троцький зважився (21 жовтня 1928 р.) закликати комуністів усіх країн на боротьбу з планами Сталіна, По¬літбюро, скориставшись цим, звинуватило його в створенні нелегальної «ан-тирадяпської партії». 21 січня 1929 р. Троцький був висланий у Туреччину. У той же день, у п'яту річницю смерті Леніна, Бухарін повторив свою концеп¬цію, опублікувавши статтю в «1 Іравді», присвячену «Політичному заповіту Леніна». Він показав різницю між ленінським планом кооперації - «мирним,  поступовим і добровільним» внаслідок справжньої «культурної революції» -і сталінським проектом колективізації, заснованим на примушенні. Висно¬вок: третьої революції бути не повинно. Призначена, як і «Замітки економіс¬та», для обізнаного читача, ця стаття не викликала особливої реакції Сталі¬на. А ось повідомлення, які з'явилися наступного дня, що 11 липня 1928 р. мали місце контакти Бухаріна і Сокольникова з Каменевим, значно підірва¬ли престиж лідерів опозиції. Тепер вони повинні були пояснюватися перед ЦКК і вислуховувати обвинувачення в «дворушництві» і «фракційності». Квітневий пленум ЦК партії 1929 р. завершив розгром нарешті публічно ви¬критої опозиції. У ході його засідання, яке відкинуло останню пропозицію «правих» (дворічний план, задуманий з метою поліпшити становище у сіль¬ському господарстві), Сталін в не опублікованій тоді промові затаврував минулі та нинішні помилки Бухаріна: від ного опозиції Леніну в 1915 р. до «підтримки куркуля».
На XVI партконференції (квітень 1929 р.) опозиція вже не виступала про¬ти п'ятирічного плану у варіанті, запропонованому ВРНГ, який передбачав колективізацію 20% селянських господарств протягом п'яти років і приско¬рену індустріалізацію. Незабаром Бухаріп був знятий з посади головного редактора «Правди», а потім (3 липня) усунений від керівництва Комінтер¬ном. На чолі профспілок став Шверник. Риков подав у відставку з поста Го¬лови Раднаркому. ЦКК зробила загальну перевірку і чистку рядів партії, яка за кілька місяців призвела до виключення 170 тис. більшовиків (11% партск-ладу), причому третина з них - із формулюванням «за політичну опозицію лінії партії». Протягом літа 1929 р. проти Бухаріна та його прихильників розгорнулася рідкісна за своєю силою кампанія в пресі. їх щодня звинувачу¬вали у «посібництві капіталістичним елементам» та у «змові з троцькіста-ми». На листопадовому пленумі ЦК повністю дискредитована опозиція під¬дала себе публічній самокритиці. Бухарін був виключений із Політбюро.

3. Уперед без оглядки

У той час, як у вищих ешелонах влади один за одним розгорталися епі¬зоди боротьби прихильників і противників непу, країна все глибше й глибше занурювалася в економічну кризу, яка посилювалася непослідовними захо¬дами, в яких відбивалося «бродіння» в керівництві і відсутність певної полі¬тичної лінії. Показники сільського господарства в 1928-29 р. були катастро¬фічними. Незважаючи на цілий ряд репресивних заходів по відношенню не тільки до заможних селян, але й в основному до середняків (штрафи та ув'я¬знення у разі відмови продавати продукцію державі за закупівельними ціна¬ми, в три рази меншими, ніж ринкові), взимку 1928-29 р. країна отримала хліба менше, ніж рік тому. Обстановка в селі стала дуже напруженою: друк зазначив біля тисячі випадків «застосування насильства» по відношенню до «офіційних осіб». Поголів'я худоби поменшало. У лютому 1929 р. в містах знову з'явилися продовольчі картки, відмінені після закінчення громадянсь¬кої війни. Дефіцит продуктів харчування став загальним, коли власті закри¬ли більшість приватних лавок і кустарних майстерень, кваліфікованих як «капіталістичні підприємств,.». Підвищення вартості сільськогосподарських продуктів призвело до загального підвищення цін, що відбилося на купіве¬льній спроможності населення, зайнятого у виробництві. В очах більшості керівників, і насамперед Сталіна, сільське господарство несло відповідаль¬ність за економічні трудноті ще н том\. що в промисловості показники зро¬стання були цілком задовільними. Однак уважне вивчення статистичних да¬них показує, що всі якісні характеристики: продуктивність праці, собівар¬тість, якість продукції - йшли по низхіднії"!. Цей насторожуючий феномен сві¬дчив про те, що процес індустріалізації супроводжувався неймовірною роз-тратою людських і матеріальних ресурсів. Це призвело до падіння рівня жит¬тя, непередбаченої недостачі робочої сили і розбалансованості бюджету у бік витрат.
Видиме відставання сільського господарства від промисловості дозво¬лило Сталіну оголосити аграрний сектор головним і єдиним винуватцем кри¬зи. Цю ідею він, зокрема, розвинув на пленумі ЦК у квітні 1929 р. Сільське господарство необхідно було повніємо реорганізувати, щоб воно досягло темпів зростання індустріальної о сектора. 1а думкою Сталіна, перетворення повніші були бути більш радикальними, ніж передбачені п'ятирічним пла¬ном, затвердженим XVI партконференцією а потім і з'їздом Рад (квітень -травень 1921) р.). При всій своїй сміливості - варіаіп ВР! !Г май намір збіль¬шити капіталовкладення в чотири рази в порівнянні з періодом 1924-1928 рр., домогтися за п'ять років зростання промислового виробництва на 135%, а національного прибутку на 82%, що й привело до його остаточної перемоги над більш скромним варіантом Держплапу, - п'ятирічний план все ж засно¬вувався на збереженні переважаючого приватного сектору, співіснуючого з обмеженим, але високопродуктивним сектором державним і колективним Його автори розраховували на розвиток спонтанного кооперативного руху і на систему договорів між кооперативами та селянськими товариствами. Нарешті, план передбачав, що до 1933-1934 рр. приблизно 20% селянських господарств об'єднаються в товариства по спільній обробці землі, в яких усу-спільнення торкнеться виключно земель, які обробляються та обслуговують¬ся «тракторними колонами», без скасування прпва пюї власності і без колек¬тивного володіння худобою. Поступова й обмежена колективізація повинна була будуватися виключно на добровільному принципі, з урахуванням реа¬льних можливостей держави постачати техніку і фахівців.
На думку Сталіна, критичне положення на сільськогосподарському фро¬нті, яке призвело до невдачі останньої хлібозаготовчої кампанії, було викли¬кане діями куркулів та інших ворожих сил, що прагнули до «підриву радян¬ського устрою». Вибір був простий: «або сільські капіталісти, або колгос¬пи». Мова тепер йшла не про виконання плану, а про біг наввипередки з часом.
Щойно прийнятий план зазнав численних коректувань у бік підвищен¬ня, особливо в області колективізації- Спочатку передбачалося усуспільнити до кінця п'ятирічки 5 мли. селянських господарств. У червні Колгоспцентр оголосив про необхідність колективізації 8 мли. господарств тільки за один 1930 р. і половини селянського населення до 1933 р. У серпні Мікоян загово¬рив вже про 10 млн., а у вересні була поставлена мета усуспільнити в тому ж 1930 р. 13 млн. господарств. У грудні ця цифра виросла до 30 млн.
Таке роздування показників плану свідчило не тільки про перемогу ста¬лінської лінії. Воно живилося ілюзією зміни стану речей на селі: той факт, що, починаючи із зими 1928 р. сотні тисяч бідняків під впливом закликів і обіцянок об'єдналися в ТОЗи, щоб за під гримкії держави хоч якось підвищи¬ти свій добробут, в очах більшості керівників свідчив про «загострення кла¬сових протиріч» у селі і про «невблаганну ходу колективізації». 200 «колгос-пів-гігаптів» і «агропромислових комплексів», кожний площею 5-Ю тис. га, ставали тепер «бастіонами соціалізму». У червні 1929 р. друк повідомив про початок нового етану «масової колективізації». Всі парторганізації були ки¬нуті владою на виконання подвійної задачі: заготовчої кампанії та колекти¬візації. Всі сільські комуністи під загрозою дисциплінарних заходів повинні були показати приклад і вступити в колгоспи. Центральний орган управлін¬ня колективними господарствами - Колгоспцентр - отримав додаткові пов¬новаження. Органи сільгоспкооперації, власники нечисленної техніки, зобо¬в'язувалися надавати машини тільки колгоспам. Мобілізація охопила проф¬спілки і комсомол: десятки тисяч робітників і студентів були відправлені в село у супроводі партійних «активістів» і співробітників ДПУ. У цих умовах насильна заготовча кампанія прийняла характер реквізиції, вираженої ще яскравіше, ніж під час двох попередніх. Восени 1929 р. ринкові механізми були остаточно зламані. Незважаючи на посередній урожай, держава отримала більше 1 млрд. пудів зерна, тобто на 60% більше, ніж у попередні роки. По закінченні кампанії сконцентровані в селі величезні сили (біля 150 тис. чоло¬вік) повинні були приступити до колективізації. За літо частка селянських господарств, об'єднаних у ТОЗи (у переважній більшості це були бідняки), склала в окремих районах Північного Кавказу, Середньому та Нижньому Поволжі від 12 до 18% від загального числа. З червня по жовтень колективі¬зація зачепила, таким чином, 1 млн. селянських господарств.
Натхнені цими результатами, центральні власті всіляко спонукали міс¬цеві парторганізації змагатися у завзятті і встановлювати рекорди колекти¬візації. За рішенням найбільш завзятих партійних організацій кілька десят¬ків районів країни оголосили себе «районами суцільної колективізації». Це означало, що вони приймали на себе зобов'язання в найкоротші терміни усу¬спільнити 50% (і більше) селянських господарств. Тиск на селян посилював¬ся, а в центр йшли потоки тріумфальних і нарочито оптимістичних звітів. 31 жовтня «Правда» закликала до суцільної колективізації. Через тиждень у зв'язку з 12-ю річницею Жовтневої революції Сталін опублікував свою стат¬тю «Великий перелом», засновану на в корені помилковій думці, що «серед¬няк повернувся обличчям до колгоспів». Не без обмовок листопадовий (1929 р.) пленум ЦК партії прийняв сталінський постулат про корінну зміну відношення селянства до колективних господарств і схвалив нереальний план зростання промисловості і прискореної колективізації. Це був кінець непу.



Розділ VI 
Тридцяті роки. Вирішальне десятиріччя

І. «ВЕЛИКИЙ ПЕРЕЛОМ» (1929-1933)

І. Колективізація

У доповіді Молотова на листопадовому (1929 р.) пленумі ЦК відмічало¬ся: «Питання про темпи колективізації в плані не стоїть... Залишається лис¬топад, грудень, січень, лютий, березень - чотири з половиною місяці, протя¬гом яких, якщо добродії імперіалісти на пас не нападуть, ми повинні здійсни¬ти рішучий прорив в області економіки та колективізації». Рішення пленуму, в яких прозвучала заява про те, що «справа побудови соціалізму в країні про¬летарської диктатури може бути проведена в історично мінімальні терміни», не зустріли ніякої критики з боку «праних», які визнали свою беззастережну капітуляцію.
Після завершення пленуму спеціальна комісія, очолювана новим нарко¬мом землеробства Яковлевим, розробила графік колективізації, затвердже¬ний 5 січня 1930 р. після неодноразового перегляду і скорочень планових те¬рмінів. На скороченні термінів наполягало Політбюро. Відповідно до цього графіка Північний Кавказ, Нижнє й Середнє Поволжя підлягали «суцільній колективізації» вже до осені 1930 р. (найпізніше до весни 1931 р.), а інші зер¬нові райони повинні були бути повністю колективізовані на рік пізніше. Пе-реважаючою формою колективного господарювання визнавалася артіль, як більш передова в порівнянні з товариством по обробці землі. Земля, худоба, сільгосптехніка в артілі усуспільнювалися.
Інша комісія на чолі з Молотовим займалася вирішенням долі куркулів. 27 грудня Сталін проголосив перехід від політики обмеження експлуататор¬ських тенденцій куркулів до ліквідації куркульства як класу. Комісія Моло¬това розділила куркулів на 3 категорії: до першої (63 тис. господарств) увійш¬ли куркулі, які займалися «контрреволюційною діяльністю», до другої (150 тис. господарств) - куркулі, які не чинили активного опору радянської вла¬ди, але були в той же час «великими експлуататорами і тим самим сприяли контрреволюції». Куркулі цих двох категорій підлягали арешту і виселенню у віддалені райони країни (Сибір, Казахстан), а їх майно підлягало конфіска¬ції. Куркулі третьої категорії, визнані «лояльними по відношенню до радян¬ської влади», засуджувалися на переселення в межах областей з місць, де по¬винна була проводитися колективізація, на пеоброблені землі.
З метою успішного проведення колективізації власті мобілізували 25 тис. робітників (так званих «двадцятип'ятитисячників») в доповнення до вже на¬правлених раніше в село для проведення хлібозаготівель. Як правило, ці нош мобілізовані рекомендувалися на пости голів новостворених колгоспів. Ці¬лими бригадами їх відправляли по центрах округів, де вони вливалися у вже існуючі «штаби колективізації», що складалися з місцевих партійних керів¬ників, міліціонерів, начальників гарнізонів і відповідальних працівників ДПУ. Штабам ставилося в обов'язок стежити за неухильним виконанням графіку колективізації, встановленим місцевим партійним комітетом: до певного чи¬сла необхідно було колективізувати встановлений відсоток господарств. Члени загонів роз'їжджалися по селах, скликали загальні збори і, перемежа-ючи загрози всякого роду обіцянками, застосовуючи різні способи тиску (аре¬шти «призвідників», припинення продовольчого і промтоварного постачан¬ня), намагалися схилити селян до вступу в колгосп. І, якщо навіть незначна частина селян, піддавшись на умови і погрози, записувалася в колгосп, «то колективізованим на 100%» оголошувалося все село.
Розкуркулення повинне було продемонструвати всім неподатливим не¬похитність влади і безглуздість всякого опору. Проводилося воно спеціаль¬ними комісіями під наглядом «трійок», що складалися з першого секретаря партійного комітету, голови виконавчого комітету і керівника місцевого від¬ділу ДПУ. Складанням списків куркулів першої категорії займався виключ¬но місцевий відділ ДПУ. Списки куркулів другої і третьої категорій склада¬лися на місцях з урахуванням «рекомендацій» сільських активістів та органі¬зацій сільської бідноти, що відкривало широку дорогу різного роду зловжи¬ванням і зведенню старих рахунків. Кого віднести до куркулів? Куркуль «дру¬гої» або «третьої» категорії? Колишні критерії, над розробкою яких у попе¬редні роки трудилися партійні ідеологи та економісти, вже не годилися. Про¬тягом попереднього року сталося значне збідніння куркулів через постійно зростаючі податки. Відсутність зовнішніх виявів багатства спонукала комі¬сії звертатися до податкових списків, що зберігалися в сільраді, часто заста¬рілих і неточних, а також до інформації ДПУ та до доносів.
В результаті розкуркулення зазнали десятки тисяч середняків. У деяких районах від 80 до 90% селян-середняків були осуджені як «підкуркульиики». їхня головна провина полягала в тому, що вони ухилялися від колективіза¬ції. Опір на Україні, Північному Кавказі і на Дону (туди навіть були введені війська) був більш активним, ніж у невеликих селах Центральної Росії. Кіль¬кість виселених на спецпоселення в 1930-1931 рр. склала, за архівним дани¬ми, виявленими В.Н.Земськовим, 381 026 сімей загальною чисельністю і 803 392 чоловік.
Одночасно з «ліквідацією куркульства як класу» небаченими темпами розверталася сама колективізація. Кожну декаду в газетах публікувалися дані  про колективізовані господарства в процентах: 7,3% на 1 жовтня 1929 р.; 13,2%) на 1 грудня; 20,1% на 1 січня 1930 р.; 34,7%. на 1 лютого, 50%, на 20 лютого; 58,6% на 1 березня... Ці відсотки, роздуті місцевою владою з бажання проде¬монструвати керівним інстанціям виконання плану, насправді нічого не озна¬чали. Більшість колгоспів існували лише на папері. Результатом цих процен¬тних перемог стала повна й тривала дезорганізація сільськогосподарського виробництва. Загроза колективізації спонукала селян забивати худобу (по¬голів'я великої рогатої худоби поменшало на чверть в період між 1928-1930 рр.). Недостача насіння для весняної сівби, викликана конфіскацією зе¬рна, передвіщала катастрофічні наслідки.
У своїй статті «Запаморочення від успіхів», яка з'явилася в «Правді» 2 березня 1930 р., Сталін засудив численні випадки порушення принципу доб-ровольності при організації колгоспів, «чиновницьке декретування колгосп¬ного руху». Він критикував зайву «завзятість» у справі розкуркулення, жерт¬вами якої стало багато середняків. Усуспільнення часто зазнавала дрібна худоба, птиця, інвентар, споруди. Необхідно було зупинити це «запаморо¬чення від успіхів» і покінчити з «паперовими колгоспами, яких ще немає на¬справді, але про існування яких є купа хвалькуватих резолюцій». У статті, однак, абсолютно була відсутня самокритика, а вся відповідальність за до¬пущені помилки покладалася па місцеве керівництво. І Іі в якій мірі не поста¬вало питання про перегляд самого принципу колективізації. Ефект від стат¬ті, слідом за якою 14 березня з'явилася постанова ЦК «Про боротьбу проти викривлення партійної лінії в колгоспному русі», позначився негайно. Поки місцеві партійні кадри перебували у повній паніці, почався масовий вихід селян з колгоспів (тільки в березні 5 мли. чоловік). До 1 липня колективізова¬ними залишалися не більше 5,5 млн. селянських господарств (21% загально¬го числа селян), або майже в 3 рази менше, ніж на 1 березня.
Відновлена з новою силою до осені 1930 р. кампанія хлібозаготівель спри¬яла зростанню напруженості, яка тимчасово спала весною. Виключно сприя¬тливі погодні умови 1930 р. дозволили зібрати прекрасний урожай у 83,5 мли. т (на 20%. більше, ніж в попередньому році). Хлібозаготівлі, здійснювані пе-ревіреними методами, принесли державі 22 мли. т. зерна, або в два рази біль¬ше, ніж вдавалося отримати в останні роки непу. Ці результати, досягнуті насправді ціною величезних поборів із колгоспів (що доходили до 50-60%) і навіть до 70%, урожаю в найбільш родючих районах, наприклад на Україні), могли тільки спонукати власті до продовження політики колективізації. На селян Ліону різними засобами чинився тиск: районам, які чинили опір колек¬тивізації, відмовлялося у промтоварному постачанні; колгоспам віддавали¬ся не тільки конфісковані куркульські землі, але й усі пасовища та ліси, що знаходилися в загальному користуванні селян; нарешті, прокотилася нова хвиля розкуркулення, що охопила на Україні 12-15% селянських господарств.
Реакція селян на цей грабіж серед біла дня була запеклою: під час хлібозаго¬тівель 1930-1931 рр. відділи ДПУ зареєстрували десятки тисяч випадків під¬палів колгоспних споруд. Незважаючи на це, до 1 липня 1931 р. відсоток ко¬лективізованих господарств повернувся до рівня 1 березня 1930 р. (57,5%).
Відібране у селян зерно призначалося для вивозу, переважно в Німеччи¬ну. Ця країна зобов'язалася в рамках торгової германо-радянської угоди. підписаної в квітні 1931 р., надати Радянському Союзу значні кредити (біль¬ше 1 млрд. марок). В обмін на необхідну для індустріалізації техніку (з 1931 по 1936 р. половина всієї техніки, що ввозилася в СРСР була німецького по¬ходження) радянська сторона брала зобов'язання забезпечувати Німеччину сільськогосподарською сировиною та золотом. Видобуток цього металу з початку 30-х років досяг небувалих розмірів, передусім на Колимі і в райо¬нах Крайньої Півночі, де як робоча сила використовувалися ув'язнені - в ос¬новному розкуркулені селяни.
До кінця літа 1931 р. хлібозаготівлі почали давати збої: знизилося над¬ходження зернових. Власті вирішили направити в село 50 тис. нових уповно¬важених, як підкріплення місцевому апарату. Через неврожай у східних ра¬йонах країни особливо суворому обкладенню піддали Україну. Тисячі кол¬госпів залишилися повністю без кормів і майже без насіння. Незважаючи на дуже посередній урожай (69 млн. т), під час хлібозаготівлі була вилучена ре¬кордна кількість зерна (22,8 млн. т), з них 5 млн. т пішли на експорт в обмін на техніку. Насильне вилучення однієї третини (а в деяких колгоспах до 80%) урожаю могло лише остаточно розладнати виробничий цикл. Доречно нага¬дати, що при непі селяни продавали всього від 15 до 20% урожаю, залишаю¬чи 12-15%) на насіння, 25-30% - па корм худобі, а інші 30-35%) - для власного споживання. Уряд, окрилений успіхами хлібозаготівлі, намітив на 1932 р. план в 29,5 млн. т. А на Україні тим часом з'являлися перші ознаки «критичної продовольчої ситуації». Цей евфемізм, вжитий українським ЦК, насправді означав голод.
Назрівав і ставав неминучим конфлікт між тими селянами, що йшли на всілякі прийоми в ім'я збереження частини урожаю, з одного боку, і владою, зобов'язаною будь-якою ціною виконати план по хлібозаготівлі, - з іншого. Заготівля 1932 р. протікала дуже повільно. З початком нових жнив селяни, часто в змові зі своїми керівниками, прагнули пустити у вживання або при¬ховати все, що тільки можна. Власті негайно ж обурилися з приводу «розба¬зарювання народного багатства». 7 серпня 1932 р. був виданий закон, що дозволяв засуджувати до висилки терміном до 10 років за збиток, нанесений колгоспу. Восени 1932 р. уряд мав намір завдати рішучого удару по колгосп¬никах, які, зі слів Сталіна, цілими загонами виступали проти Радянської дер¬жави. Згідно із законом від 7 серпня і статтею 58 Карного кодексу (яка дозво¬ляла засудити всякого, хто здійснив будь-яку дію, спрямовану на підрив радянської влади) десятки тисяч колгоспників були арештовані за самовільне зрізання невеликої кількості колосся жита або пшениці. Про розмах репресій може свідчити секретний циркуляр, датований 8 травня 1933 р. У ньому вка¬зувалося на необхідність навести порядок у проведенні арештів, що здійсню¬ються ким попало, розвантажити місця ув'язнення і протягом двох місяців знизити загальне число ув'язнених з 800 до 400 тис. чоловік. Репресій зазна¬вали не тільки рядові колгоспники, але й голови колгоспів. Тільки за 1932 р. 36% з них були зміщені з посад, і майже всім було пред'явлене звинувачення в антидержавній діяльності, направленій на саботаж хлібозаготівлі. Чистка торкнулася й партійців - приблизно третина з них постраждала. Продзаго-ни, що проводили заготівлю, здійснювали справжні каральні експедиції, пе¬редусім в зернових районах. У своїх діях вони не зупинялися навіть перед вилученням усього колгоспного зерна, в тому числі виділеного на насіння і оплату за роботу.
Результатом цих дій був страшний голод, від якого загинуло, головним чином на Україні, від 4 до 5 млн. чоловік. На відміну від 1921 р., коли голод був офіційно визнаний і власті звернулися за міжнародною допомогою, на цей раз існування «критичної продовольчої ситуації» в українському селі повністю заперечувалося урядом. Відомості про масовий голод переховува¬лися навіть всередині країни. У найбільш потерпілих районах військові під¬розділи стежили за тим, щоб селяни не залишали свої села. У результаті ма¬сового відходу з сіл, як в 1921-1922 рр., не сталося.
Після цієї катастрофи уряд визнав необхідність перегляду методів про¬ведення заготівель. Були зроблені кроки по централізації і об'єднанню розрі¬знених органів у єдиний Комітет по заготівлі (Комзаг), що підкорявся безпо¬середньо Раді Народних Комісарів. Цими діями керівництво визнало першо¬рядну значущість щорічної хлібозаготовчої кампанії, що була, із слів Кіро¬ва, концентрованим вираженням всієї політики в селі, пробним каменем на¬шої сили і слабкості, сили і слабкостей наших ворогів. Були проведені також зміни в структурі органів управління. Створювалися політвідділи, що скла¬далися з перевірених людей, які мали всі підстави «гордитися» своїм багатим досвідом роботи, частіше за все в органах держбезпеки або в армії. Політвід¬діли керували діяльністю машинно-тракторних станцій, що були основними органами контролю за сільськогосподарським виробництвом, а також «на¬глядали» за місцевими партійними інстанціями, які вважалися занадто лібе¬ральними по відношенню до селян.
І (арешті, згідно з Постановою від 19 січня 1933 р. заготівлі ставали скла¬довою частиною обов'язкового податку, що стягується державою і не підля¬гає перегляду місцевою владою. Ця міра в принципі повинна була захистити колгоспи від безконтрольних багаторазових обкладень, які довільно призна¬чалися місцевою владою. Але насправді, не знижуючи розміру відрахувань на користь держави, постанова лише обтяжувала долю селян. У додачу до податку колгоспники зобов'язувалися оплачувати натурою послуги, надані їм через МТС. Цей дуже значний збір давав в 1930-і роки мінімум 50% хлібо-заготівлі. Зверх того держава повністю брала на себе контроль за розмірами посівних площ і урожаю в колгоспах, незважаючи на те, що вони, як перед¬бачалося за їх статутом, були соціалістичними кооперативами і підкорялися тільки загальним зборам колгоспників. Розмір державного податку при цьо¬му визначався виходячи із бажаного результату, а не з об'єктивних даних.
Нарешті, щоб закрити будь-яку лазівку, через яку продукція могла б піти з-під контролю держави, в березні 1933 р. була видана постанова, згідно з якою, поки район не викопає план з хлібозаготівлі, 90% намолоченого зерна віддавалося державі, а 10%, що залишалися, розподілялися серед колгоспни¬ків як аванс за роботу. Відкриття колгоспних ринків, легалізованих з літа 1932 р. з метою пом'якшення катастрофічної ситуації з продовольством в містах, також залежало від того, чи справлялися колгоспи району з виконан¬ням плану. Для встановлення повного контролю держави над селом залиша¬лося колективізувати 5 мли. одноосібних господарств, які збереглися ще до початку 1934 р.. На липневому (1934 р.) пленумі ЦК існування цих 5 млн. «спекулянтів» було визнано неприйнятним. Власті оголосили про встанов¬лення виключно високого грошового обкладення селян-приватників. Крім того, розмір державного податку був збільшений для них на 50%) і в такому вигляді значно перевищував рівень платоспроможності дрібних виробників. Для приватників залишалося тільки три виходи з цієї ситуації: піти в місто, вступити в колгосп або стати найманим робітником у радгоспі. На Другому з'їзді колгоспників (по суті, колгоспних активістів), що проходив в лютому 1935 р., Сталін гордо заявив, що 98% усіх земель, що обробляються в країні вже є соціалістичною власністю.
У тому ж 1935 р. держава вилучила у села більше 45% всієї сільськогос¬подарської продукції, тобто в три рази більше, ніж в 1928 р. Виробництво зерна при цьому знизилося, незважаючи на зростання посівних площ, на 15% у порівнянні з останніми роками непу. Продукція тваринництва ледве стано¬вила 60% від рівня 1928 р.
За п'ять років державі вдалося провести «блискучу» операцію по здирс¬тву сільгосппродукції, купуючи її за сміхотворпо низькими цінами, які ледве покривали 20% собівартості. Ця операція супроводжувалася небувало ши¬роким застосуванням примусових заходів, які сприяли посиленню поліцей¬сько-бюрократичного характеру режиму. Насильство по відношенню до се¬лян дозволяло відточувати ті методи репресій, які пізніше були застосовані до інших суспільних груп. У відповідь на примушення селяни працювали все гірше, оскільки земля, по суті, їм не належала. Державі довелося уважно сте¬жити за всіма процесами селянської діяльності, які у всі часи і у всіх країнах  дуже успішно здійснювалися самими селянами: оранкою, сівбою, жнивами, обмолотом і т.д. Позбавлені всіх прав, самостійності і всякої ініціативи, кол¬госпи були приречені на застій. А колгоспники, переставши бути господаря¬ми, перетворювалися на громадян другого сорту.

2. Перша п'ятирічка: Індустріалізація. Культурна і соціальна революція

XVI партійна конференція (квітень 1929 р.), а потім V з'їзд Рад СРСР (травень 1929 р.) затвердили після неодноразового перегляду у бік підвищен¬ня «оптимальний варіант» першого п'ятирічного плану. Цей план, який кри¬тикувався «правими», що вважали його виконання нереальним, передбачав зростання промислової продукції на 136%, продуктивності праці на 110%, зниження собівартості промислової продукції на 35%. Великі будівництва, розпочаті в 1927-1928 рр. - передусім Дніпрогес і Турксиб, - повинні були бути завершені до 1930 р. Планувалося будівництво більш ніж 1200 заводів (зі слів одного з делегатів V з'їзду Рад, при затвердженні цих планів створю¬валося враження, що Риков сидить па величезній скрині з грошима і роздає їх усім бажаючим). За планом пріоритет віддавайся важкій промисловості, яка отримувала 78% усіх капіталовкладень. їх об'єм повинен був зрости з 8,4 до 16,2% валового національного продукту. 11а початку 1930 р. планові по¬казники були ще раз переглянуті і збільшені: тепер вже мова йшла про видо-буток до кінця п'ятирічки від 120 до 150 млн. т вугілля (замість 75 мли. т, передбачених спочатку), про виплавку 17-20 млн. т. чавуну (замість 10 мли. т), про видобуток 45 млн. т нафти (замість 22 млн. т), про виробництво 450 тис. тракторів (замість 55 тис), про будівництво більше 2 тис. нових заводів.
Газети в січні - лютому створювали міф про безгрошову соціалістичну економіку, в якій безпосередній обмін між виробниками замінить торгівлю. Наступав час колгоспів-гігантів і трудових комун на промислових підприєм¬ствах, прибутки яких повинні були розподілятися порівну між працівника¬ми.
XVI з'їзд партії (червень - липень 1930 р.) схвалив дії прихильників при¬скорення темпів соціалістичного будівництва (п'ятирічку за чотири роки!). 11а цьому з'їзді Куйбишев заявив, що необхідно кожний рік подвоювати об'¬єм капіталовкладень і збільшувати виробництво продукції на 30%! «Темпи вирішують усе!» Плани перетворювалися на свого роду «виклики», які пере¬дові підприємства повинні були приймати, висуваючи зустрічний план, здій¬снюваний через соціалістичне змагання між бригадами ударників.
Мові збільшені плани не відповідали реальним можливостям виробниц¬тва, а сприяли його дезорганізації. Будівництво сотень об'єктів було розпо¬чате і не завершене через нестачу сировини, палива, обладнання, робочої сили.
До кінця 1930 р. 40% капіталовкладень в промисловість були заморожені в незавершених проектах. Вони паралізували безліч матеріальних ресурсів, нестача в яких відчувалася в інших областях економіки. Невиконання планів зумовило ланцюгову реакцію розвалу економіки: один невиконаний проект служив перешкодою для виконання іншого і т.д. З метою подолання недоста¬чі матеріальних ресурсів (проте, відносної, оскільки вона існувала лише по відношенню до явно нездійсненних показників першого п'ятирічного плану) постачання підприємств поступово повністю переходило в руки адміністра¬тивних структур. Вони намагалися забезпечити централізований розподіл основних ресурсів і робочої сили, необхідних у промисловості, виходячи з ними ж визначеної важливості того або іншого підприємства. Діяльність під¬приємств виявилася, таким чином, в сильній залежності від черговості отри¬мання асигнувань, порядок якої визначався значенням підприємства. Систе¬ма пріоритетів в розподілі сировини, обладнання, робочої сили розповсю¬джувалася, передусім, на кшька ударних об'єктів, які ставилися в приклад всій країні (металургійні комбінати в Кузнецьку та Магнітогорську, тракто¬рні заводи в Харкові та Челябінську, автомобільні заводи в Москві та Ниж¬ньому Новгороді), Недостача ресурсів все зростала, і відповідно зросло чис¬ло пріоритетних підприємств. Дуже скоро система пріоритетів привела до конфліктів між підприємствами, що викликало необхідність введення систе¬ми надзвичайної черговості. Так адміністративний спосіб (спочатку тільки розподілу ресурсів) згодом підмінив собою планування, і йому призначено було па довгі роки стати однією з найважливіших особливостей радянської економіки.
Система пріоритетів була результатом імпровізації. Вона, правда, до¬зволила уникнути повного паралічу, яким загрожувала недостача ресурсів, що різко збільшилася в найбільш важливих галузях виробництва. Але в дія¬льності підприємств, які не увійшли в число «першорядних», вона тільки по¬силила анархію. Ця система являла собою напівміру, яка дозволила ненадо¬вго відстрочити вияв негативних наслідків тих протиріч, які існували між плановими показниками і реальною можливістю їх виконання. Ці протиріч¬чя неминуче вели до значного посилення тиску як на економічні, політичні, культурні структури, так і на окрему людину. Не випадково зусилля, напра¬влені на здійснення індустріалізації, підносилися як справжня революція. Все¬редині країни це була «культурна революція», «війна класів» («... наші кла¬сові вороги існують. І не тільки існують, але ростуть, намагаючись виступа¬ти проти Радянської влади», стверджував Сталін в травні 1928 р.) і боротьба за виживання соціалізму в міжнародному масштабі («Ми відсталії від пере¬дових країн на 50-100 років. Ми повинні пробігти цю відстань за десять ро¬ків. Або ми зробимо це, або нас зімнуть», - говорив Сталін в лютому 1931 р.).
Всі направлені на здійснення індустріалізації зусилля робилися в рамках двох взаємопов'язаних тенденцій: з одного боку, здійснювалася нейтраліза¬ція і ліквідація старих кадрів і фахівців, що не вступили в партію і скептично настроєних по відношенню до «великого перелому»; з іншого боку, робили¬ся зусилля по висуненню «нової технічної інтелігенції», яка підтримувала радикальні зміни, викликані індустріалізацією, тому що вона отримувала від них найбільшу вигоду.
'Заява квітневого (1928 р.) пленуму ЦК про розкриття на шахтах Донба¬су організованого «буржуазними фахівцями» саботажу знаменувала собою кінець розпочатого в 1921 р. періоду залучення на сторону радянської влади досвідчених фахівців - вихідців із старої інтелігенції. У постанові містився, з одного боку, заклик до посилення пильності по відношенню до фахівців, а з іншого - заклик до масового висунення на відповідальні пости робітників. У 1928 р. величезна більшість фахівців на підприємствах і в державних устано¬вах все ще складалася з представників дореволюційної інтелігенції. І лише нікчемно мала частина з них (2%) були членами партії. Значення Шахтинсь¬кої справи, організованої якраз напередодні прийняття п'ятирічного плану, ставало абсолютно ясним: скептицизм і байдужість по відношенню до вели-кої справи, зробленої партією, неминуче ведуть до саботажу. Сумнів вже озна¬чав зраду. У 1928-1931 рр. була розгорнута широка кампанія проти «буржу¬азних фахівців». Протягом 1928-1929 рр. тисячі співробітників Держплану, ВРНГ, Народного комісаріату землеробства, ЦСУ, Народного комісаріату фінансів були звільнені під приводом правого ухилу (занадто м'яке оподат¬кування куркулів і пепманів) або приналежності до ворожого класу (з'ясу¬валося, що 80% вищого керівництва з фінансових органів служили ще при старій владі). Загальне число взятих під контроль службовців за чотири роки становило 1256 тис. чоловік і, як вже говорилося, 138 тис. із них (11%) були усунені від виконання службових обов'язків (23 тис. з числа усунених були прираховані до «першої категорії» - «вороги радянської влади) і позбавлені громадянських прав. До 1933 р. було усунено ще біля 153 тис. службовців.
Введення нового законодавства на підприємствах поклало кінець розді¬ленню влади між «червоним» генеральним директором (обов'язково членом партії, але, як правило, некваліфікованим: у 1929 р. 89% «червоних» дирек¬торів мали тільки початкову освіту) і технічним директором («буржуазним фахівцем»). Управлінський трикутник, що складався із секретаря парткому, «червоного» директора і голови профкому, скасовувався. Відтепер вся влада на підприємстві належала виключно генеральному директору.
Манія саботажу, яка виникала всякий раз, коли відбувався нещасний випадок або пс викопувався план, робила положення кадрових працівників і «буржуазних фахівців» дуже нестійким. Тільки на підприємствах Донбасу в 1930-1931 рр. половину кадрових працівників було звільнено або арештовано. На транспорті протягом перших шести місяців 1931 р. було «викрито» 4500 «саботажників». Відбулися численні судові процеси. Одні проходили за закритими дверима (процеси над фахівцями ВРНГ, над членами Селянської трудової партії). Інші були відкритими (процес над Промпартією, в ході яко¬го вісім обвинувачених «зізналися» у створенні великої підпільної організа¬ції, що складалася з 2 тис. фахівців, які ставили своєю метою вести за вказів¬кою іноземних посольств підривну діяльність в економіці). Ці процеси закрі¬плювали міф про саботаж і виконували потрійну функцію. По-перше, був знайдений «винуватий» за зриви в економіці. По-друге, примушували мов¬чати кадрових працівників, які пс підгримували політику прискореної індус¬тріалізації. І по-третє, воші ставили в приклад іншим пильність та ефектив¬ність нових пролетарських кадрів.
Одночасно з веденням боротьби проти старих кадрів уряд розвернув лі¬том 1928 р. широку кампанію по висуненню на відповідальні пости робітни-ків-комуністів і формуванню в найкоротші терміни нової, «червоної» техніч¬ної інтелігенції, добре підготовленої і пролетарської за духом. Вона була на¬правлена на створення у деякої частини робітничого класу, і, передусім у наймолодших його представників, розчарованих повою економічною полі¬тикою, яка не знищила безробіття і не відкрила досить широких можливос¬тей для зросту, відчуття, що країна, нарешті, вступила в нову еру і простому трудящому відкриті всі дороги. Кілька цифрових даних кажуть про розмах цієї висуванської кампанії, що ставила однією із своїх цілей популяризацію політики прискореної індустріалізації. Між 1928 та 1932 рр. число місць на робітфаках збільшилося з 50 тис. до 285 тис. Більше 140 тис. робітників «від станка» були висуиені на керівні технічні та управлінські пости. До кінця першої п'ятирічки «практики» становили 50% керівних кадрів у промисло¬вості. Біля 660 тис. робітників-комуністів (тобто велика їх частина) покину¬ли цехи і перетворилися на службовців та управлінців або пішли на навчан¬ня. На початку 1932 р. біля 233 тис. колишніх робітників проходили стажу¬вання або який-небудь курс навчання, яке повинне було дозволити їм згодом швидко просунутися службовими сходами. Загальне число робітників, вису-нених таким способом під час першої п'ятирічки, досягло, щонайменше, 1 мли. чоловік. Студенти й учні технічних училищ - кілька десятків тисяч мо¬лодих комуністів - складали основний контингент висуванців. Вони являли собою майбутню «народну інтелігенцію», яка прийшла згодом, в 1936-1937 рр., на зміну знищеним під час чисток колишнім «буржуазним фахів¬цям» і представникам «старої гвардії більшовиків», які всього лише на 15 років були старшими за них.
Політика висунення нових кадрів приводила до корінної зміни складу робітничого класу і його соціальної поведінки. Він міняв своє класове об¬личчя. Заводи втратили найбільш досвідчених робітників, які могли б допомогти мільйонам новачків отримати належну професійну підготовку. За пе¬ршу п'ятирічку кількість робітників у промисловості і в будівництві збіль¬шилася з 3,7 мли. до 8,5 млн. чоловік. Безробіття серед робітників було лікві¬доване протягом двох років. Значна частина нових робітників являла собою селян, які ще вчора ухилялися від колективізації. У 1930 р. в містах влашту¬валося 3 млн. селян. У 1931 р. їх було вже більше 4 млн. У тому ж році ще 7 мли. селян «поглинули» сезонні будівництва. Підприємства, із слів Орджопі-кідзе, часто нагадували гігантські табори кочовиків. Не маючи ні коріння, ні кваліфікації, часто знаходячись на нелегальному положенні (йшли з колгос¬пів без дозволу), нові пролетарі у пошуках кращих умов праці, більш високо¬го заробітку і кращого харчування без кінця змінювали роботу. Заводські цехи заповнювалися безграмотними робітниками. їх потрібно було навчити користуватися технікою, привчити до незвичайної для них організації труда, навчити грамоті, прищепити їм повагу до влади, змінити їх поняття про час і привчити користуватися хоч би найпростішими атрибутами міського жит¬тя. Все це вело до величезного соціального травматизму, розхитувало моно¬літність робітничого класу і спричиняло сильне напруження між владою та субпролетаріатом, який прийшов із зневажуваного та приреченого на зник¬нення середовища (доколгосппого села).
Болючий процес адаптації нових пролетарів спричиняв за собою цілий ряд негативних явищ. Почастішали невиходи на роботу, посилилася плин¬ність кадрів, збільшилася кількість випадків хуліганства та поломок техніки, випуску бракованої продукції, різко виросли виробничий травматизм, алко¬голізм і злочинність. Ці явища в не меншій мірі, ніж завищені плани і перебої в постачанні, посилювали дезорганізацію промислового виробництва в роки першої п'ятирічки. Три роки пролетаризації, культурної революції і, зреш¬тою, соціалістичної утопії, відмічені наступом на старі кадри, прискореним висуненням па відповідальні пости робітників-комуністів, напливом мільйо¬нів нових пролетарів, змусили керівництво партії визнати, що така політика вела до соціальної нестабільності, здатної викликати руйнівні наслідки для економіки. Підрив авторитету кадрів означав підрив авторитету і дисциплі¬ни на виробництві. Дуже поспішне просування службовими сходами великої кількості робітників приводило, з одного боку, до виникнення кризи проле¬тарської самосвідомості в середовищі робітничого класу, а з іншого - до фо¬рмування погано підготовлених кадрових працівників. Застосування зрів-иювального принципу в оплаті праці означало скочування в «дрібнобуржу¬азну зрівнялівку», не дуже сприятливу для ідеї соціалістичного змагання.
23 червня 1931 р. Сталін висунув свої знамениті «шість умов», які факти¬чно поклали кінець форсованому здійсненню культурної революції. Він при¬пинив висунення робітників, засудив зрівнялівку, «спецеїдство» і закликав до більшої турботи про фахівців старої школи, які остаточно вступили в союз із робітничим класом. Через кілька тижнів 40 тис. недавно висунеппх па кч-рі вні пости робітників були знову відправлені на виробництво. Була відмінена велика частина стипендій, а також щоденні дві години для робітників-учпів, що надавалися за рахунок підприємств. Були переглянуті розміри заробітної плати і відмінені дискримінаційні заходи по відношенню до старих кадрів. які виражалися, передусім в обмеженні доступу їх дітей до вищої освіти. Згі¬дно із законом, виданим у липні 1931 р., об'єм соціальних благ був поставле¬ний у пряму залежність від безперервності стажу на підприємстві. У вересні 1932 р. були введені обов'язкові трудові книжки, які підлягали пред'явленню робітниками на підприємствах. У них відмічалися всі колишні місця роботи. З метою зменшення плинності робочої сили була введена система прописки (діюча й понині). Нез'явлення на роботу суворо каралося згідно із законом від 15 листопада 1932 р., що передбачав негайне звільнення, позбавлення продовольчих карток і звільнення наданої житлової площі.
Заходи, спрямовані на збільшення продуктивності праці (що знизилася в 1928-1930 рр. па 28%), не обмежувалися цими діями. Значно розширювали¬ся повноваження директорів підприємств. Була введена нова система оплати праці - відрядна, розміри якої залежали від виробітку і від темпів праці. За Марксом, ця система оплати являла собою найпримітивнішу форму капіта¬лістичної експлуатації.
Всі ці вищеназвані заходи відкривали новий період - період «відновлен¬ня порядку». Вони знаменували собою перехід до політики захисту в соціа¬льній сфері (названий соціологом М.Тимашевим «великим відступом»). Ме¬тою нової політики була стабілізація та консолідація розбитого соціального організму, що перетворився, за визначенням Моше Левіна, на «суспільство сипучих пісків». її здійснення повинне було відбуватися шляхом впровадження в суспільство таких соціальних цінностей, як дисципліна, влада, законослух¬няність, патріотизм.
На початку 1933 р. було заявлено, що п'ятирічний план виконаний че¬рез 4 роки і 3 місяці після його затвердження. Підводячи підсумки, Сталін лукаво оперував цифрами первинного варіанту плану, прийнятого в квітні -травні 1929 р., а не затвердженого трохи пізніше (в 1930 р.) набагато сміливі¬шого варіанту. Фахівці досі по-різному оцінюють підсумки першої п'ятиріч¬ки. У різних дослідників показник щорічного приросту продукції коливаєть¬ся від 10,5 до 21%, в залежності від того, чи обчислюється він по об'єму або по вартості (в останньому випадку важливо також встановити, про які ціни йде мова: про оптові або роздрібні). Однак, ие вдаючись глибоко в полеміку з приводу цифр, можна сказати, що сьогодні більшість як західних, так і ро¬сійських вчених сходиться в оцінках за наступними пунктами:
Зростання виробництва обладнання, напівфабрикатів важкої промис¬ловості, видобутку сировини і виробництва електроенергії було досить значним, але не досягало показників, запланованих в 1929 р. (вугілля - 64 млн. т замість 75; чавун - 6,2 млн. т замість 10 млн. т за планом 1929 р. або 17 млн. т за планом 1930 р.; електроенергія - 14 млрд. кВт/год замість 20).
Виробництву товарів легкої промисловості і народного споживання не приділялося належної уваги (план був виконаний приблизно на 70%).
Були зроблені величезні капіталовкладення в промисловість (об'єм ка¬піталовкладень у промисловість по відношенню до валового національного продукту за п'ять років збільшився в 3,5 рази). Правда, за рахунок зниження рівня життя народу.
Необхідність капіталовкладень в соціальну і культурну сфери постійно ігнорувалася.
Індустріалізація проводилася екстенсивними методами, з величезними витратами. Вона супроводжувалася високого інфляцією (збільшення грошо¬вої маси на 180% за п'ять років, зростання па 250-300% роздрібних цін на промислові товари), що привело до зниження приблизно на 40% купівельної спроможності робітників.
Продуктивність праці, яка за планом повинна була збільшитися на 110%, залишилася па колишньому рівні і (за даними Р.В.Деі'шіса і ('.Г.Віткрофта) знизилася па 8%, що саме по собі вже говорить про те, наскільки великими були труднощі першої п'ятирічки і якш'і опір зустрічали проекти прискоре¬ного розвитку.
Безладна, «вакханальна» (за висловом М.Ясного) індустріалізація, під¬владна нескінченним імпровізаціям («переломи» квітня - травня 1929 р., січ¬ня - лютого 1930 р., червня 1931 р.), навантажила країну в перманентний стан загальної, як на війні, мобілізації і напруження, тому що плани, як правило, були нездійсненними. Вона посилювала ступінь економічного хаосу і суспі¬льного безладдя. Вона викликала все більшу необхідність політичного кері¬вництва економічною сферою. Адміністративно-командна система заміню¬вала собою закони ринкової економіки. Риси, властиві цій системі, спосіб її функціонування і система економічних пріоритетів, які затвердилися в ході першої п'ятирічки і підлеглі постулату побудови соціалізму в одній, окремо взятій країні, дають про себе знати досі.

3. Партія і «великий перелом»

Після розгрому правої опозиції, завершеного на листопадовому (1929 р.) пленумі І (К, політика «великого перелому», здавалося, отримала одноголо¬сну підтримку. У привітаннях Сталіна з приводу його п'ятдесятиріччя (гру¬день 1929 р.) він називався не тільки найвидатнішим теоретиком ленінізму, але й - уперше - «Леніним наших днів», генієм, чудові якості якого були необ¬хідні робітничому класу. До цього часу більшість колишніх лівих опозиціоперів, виключених із партії в 1927 р., домоглися відновлення і приєдналися до політичної лінії Сталіна, яку вони визначили як близьку тій, яку нони за¬хищали в попередні роки. Безсумнівно, їх позиція була зумовлена також ін¬шими міркуваннями, викладеними, зокрема, П'ятаковим, першим великим опозиціонером, що перейшов до сталінського табору в лютому 1928 р.: для комуніста немає життя без партії. «Абсолютно ясно, - писав П'ятаков 23 гру¬дня 1929 р. в газеті «Правда», - що неможливо одночасно бути за партію і виступати проти її нинішнього керівництва, бути за ЦК і проти Сталіна».
Проте, політика насильної колективізації зустріла опір - хоч переважно пасивний - з боку нечисленних сільських партосередків, кожний п'ятий член яких був згодом виключениіі з партії під час чистки 1929 р. за пасивність, за зв'язок з ворожими елементами або за викривлення партлінії (тобто частіше за все за відмову вступити в колгосп). З іншого боку, перерва у проведенні колективізації, декретована статтею Сталіна від 2 березня 1930 р., викликала невдоволення багатьох місцевих партробітників, які обурювалися з приводу обвинувачення їх у допущенні перегинів і у викривленні політики партії. Ке¬рівники місцевих організацій висловили здивування у так званих «Дискусій¬них трибунах», що публікувалися «Правдою» в травпі-червні 1930 р., під час підготовки до XVI з'їзду. Деякі з них навіть натякали на те, що зроблений Сталіним відступ мав характер правого ухилу. 27 травня 1930 р. «Правда» у своїй передовиці заявила, що такі оцінки являли собою тактику, направлену па дискредитацію ленінського партійного керівництва.
XVI з'їзд ІЖП(б), на якому обговорювалися питання подальшого розюрт;.....я колективізації і прискорення темпів індустріалізації, проходив без яких побудь ознак існування орі лінчованої опозиції. І Ірлві опозиціонери зно¬ву були засуджені, а І'пкон і Томський примушені до розкаяння, па цей раз ще більш прп низ її пвої о, пік піт час ішстопадового пленуму 1929 р. З'їзд схва¬лив масове вигнання сіарпх профспііікоипх кадрів, які звинувачувалися в тому, що воші провидінні опортуніст іншу і тред іопіопістську політику, не¬сумісну з будівництвом сощл иізму. І'езоіпоція по профспілках перетворюва¬ла їх па простий іпсі румспі виконання плану Ста і іі і, відмітивши в політич¬ній доповіді, що непрозрілі троці.кісти, ям переро шлися «в типових дрібно¬буржуазних контрреволюціонерів, перетворившись па ділі в інформаторів капіталістичного друку у справах НК'ІІ(б)», розвинув ідею, відповідно до якої різні відхилення розглядалися як відлуння «опору відживаючих класів». «... Неможливо, - резюмував вій, - розвернути справжню боротьбу з класовими ворогами, маючи в тилу їх агентуру...» Ухильники, таким чином, були впер¬ше названі зрадниками. Був пройдений важливий рубіж в ідентифікації во¬рога, хоч поки ще співвідношення сил у І Іолітбюро не дозволяло Сталіну і найближчим його соратникам відразу ж перейти до практичних дій, витіка¬ючих із формули: ухильник - ворог.
Лунали, однак, поодинокі голоси з критикою позиції генерального сек¬ретаря з питань темпів індустріалізації. Це зробив Риков, останній представ¬ник колишньої правої опозиції. Пізніше, в грудні 1930 р., він буде виключе¬ний зі складу Політбюро, а на його місце висунуть Орджонікідзе, близького соратника Сталіна.
Офіційне засудження всіх ухилів і уявна одностайність, що настали на¬вколо Сталіна, не означали, однак, що було покінчено з усіма опозиційними настроями. У грудні 1930 р. Сирцов, кандидат у члени Політбюро, та Ломі-надзе, секретар Закавказької парторганізації, були виведені із складу ЦК. Першому поставили в провину скептицизм з приводу темпів індустріаліза¬ції, другому - обвинувачення партії і Рад у феодальному відношенні до робі¬тників і селян. Висловлювання Сирцова і Ломінадзе, їх контакти з іншими членами партії були кваліфіковані як змова. Все було відповідним чином висвітлено у пресі, розглянуто у всіх парторганізаціях і додано до інших справ про саботаж у народному господарстві. Ця справа була в якійсь мірі етап¬ною з точки зору статутних принципів партії. Вперше члени ЦК були виклю¬чені не на пленарному засіданні ЦК, яке тільки й могло за статутом виріши¬ти це питання, а па спільній сесії Політбюро і Центральної контрольної комі¬сії (тобто невеликою групою вищих керівних працівників).
Влітку 1932 р. була відкрита справа Рютіна, відомого московського пра-воухильницького лідера. Він підготував і розповсюджував документ, який покладав на Сталіна особисту відповідальність за згубну політику колекти¬візації, і вимагав його зміщення. Цей документ, виявлений ДПУ, був негайно ж оголошений платформою опозиції. Сталін наполягав па арешті і смертно¬му вироці Рютіпу, але несподівано стикнувся з опором більшості членів По¬літбюро, котрі поки що не допускали застосування вищої міри покарання до ухильників. Рютін був засланий, Зинов'єва та Каменева, які вступали з ним у контакт, знову виключили з партії і також заслали в Сибір. Кількома місяця¬ми пізніше, якщо вірити листу, відправленому Троцькому його сином Л.Сєдовим, був сформований, хоч і досить ефемерний, блок опозиції. Цей блок, створений, передусім для обміну інформацією, включав у себе різних представників як правої, так і лівої опозиції.
Спроби створення організованої опозиції робилися на фоні дуже напру¬женої соціальної та економічної ситуації (значне зниження життєвого рівня в містах, голод на Україні) і справжньої кризи віри в свої сили, яка охопила партію. Ця криза досягла кульмінації до осені 1932 р., коли здавалося, що катастрофа в сільському господарстві загрожувала обернутися повним кра¬хом всієї системи.
Сталінська політика в цей час починала викликати невдоволення з боку кадрових народногосподарських працівників - директорів підприємств і го¬лів колгоспів. Ці фахівці, призначені на свої пости недавно, були погано підготовлені і відчували на собі щоденний тиск з боку вищого керівництва, яке вимагало виконувати непосильні задачі. Вони були затиснуті в лещата не¬здійсненних вимог, з одного боку, і пасивного опору своїх підлеглих - з іншо¬го. Потоки критики обрушувалися на них за невміння освоїти нову техніку. Загроза обвинувачення в саботажі нависала над ними кожного разу, як тіль¬ки кероване ними підприємство або галузь не справлялися з планом. За цих умов молода, ще недосвідчена й незміцніла бюрократія вчилася вишукувати засоби захисту від посягання державної машини, подібно тому, як навчилися чинити опір селяни, стараючись працювати як можна менше на колективізо¬ваних землях, подібно тому, як робітники відповідали на погіршення умов життя низькою продуктивністю праці і частою зміною робочих місць. У слу¬жбовців також з'являлися свої методи захисту. Вони навчилися приховувати дійсний стан речей, допомагали один одному в пошуках нових, більш пре¬стижних місць, знали, як захистити своє невелике «сімейне коло», як зберег¬ти зв'язки та клієнтуру.
Починаючи з 1931 р. кадри підприємств відчували все більшу підтримку з боку заступника голови Радпаркому Орджонікідзе - прихильника більш помірних темпів індустріалізації. Не без його впливу стався вже згаданий вище «перелом» літа 1931 р., внаслідок якого політика партії по відношенню до фахівців змінилася. Позиції помірного крила ще більше зміцнилися до літа 1933 р., коли значно зросли труднощі економічного і соціального плану, що були викликані кризою наднакопичеиня (об'єм капіталовкладень перевищив всі реально допустимі існуючими ресурсами розміри).
Це вплинуло і па цифри другого п'ятирічного плану, розробленого в 1933 р. і затвердженого XVII з'їздом партії (26 січня - 10 лютого 1934р.). Намічені показники були більш помірними і здавалися більш здійснимими, ніж показники першого п'ятирічного плану. Крім того, повий план приділяв помітно більше уваги потребам населення. У політичній сфері також спосте¬рігалася деяка розрядка. Помітно знизилася у порівнянні з попередніми ро¬ками кількість випадків застосування найбільш жорстоких репресивних за¬ходів - розстрілів і виселення. На політичну сцену повернулися колишні опо¬зиціонери, такі, як Каменєв та Зинов'єв, в черговий раз помилувані після чер¬гового покаяння, і Бухарін, що опублікував численні статті з обгрунтуван¬ням необхідності покласти кінець жорстокості «революції зверху» і розпоча¬ти новий період. Деякі сучасні дослідники зв'язують цю відносну лібераліза¬цію з існуванням опозиційної течії, очолюваної Кіровим. Незважаючи на правдоподібність цього припущення, все ж факт існування такої течії ніколи не був переконливим образом доведений. Ця течія, якщо вона й існувала, не мала ніякої організації і ніякого офіційного друкованого органу (із страху перед вироками, що виносилися будь-якій групі, яку можна було назвати «фракцією»). До того ж не можна вважати, що Кіров був противником Сталша, хоч його погляди після XVII з'їзду партії іноді розходилися із сталінсь¬кими.
1933 р. був відмічений значною чисткою в партії, оголошеною на січне¬вому (1933 р.) пленумі ЦК і розгорнутою в травні. Постанова ЦК від 28 кві¬тня визначала, які категорії членів партії підлягали виключенню: класово чужі та ворожі елементи; дворушницькі елементи, що під прикриттям брех¬ливої клятви у вірності намагаються зірвати на ділі політику партії; відкриті і приховані порушники залізної дисципліни партії і держави, які піддають сумніву і дискредитують рішення і встановлені партією плани базіканням про їх «нереальність» і нездійсненність; переродженці; кар'єристи; шкурники і морально розкладені особи; політично малограмотні, не знайомі з програ¬мою, статутом і основними рішеннями партії.
Масштаби чистки, яка тривала півтора року замість намічених спочат¬ку п'яти місяців і завершилася виключенням 18% комуністів (в той час як 15% членів «вийшли» з партії добровільно), цілком відповідали масштабам кри¬зи, що охопила партійну організацію внаслідок надмірно швидкого її зрос¬тання у попередні роки. Протягом 1928-1932 рр. кількість членів партії збі¬льшилася з 1,5 до 3,7 мли. чоловік. 11 ід час масових прийомів цих років чисе¬льний склад партії збільшився більш ніж на 2 мли. чоловік. Більшість їх скла¬дали робітники, частіше за все ідеологічно не підготовлені. Серед них були як щирі ентузіасти «великого стрибка уперед», гак і обачливі кар'єристи, яким партійний квиток відкривав широкі можливості для досягнення успіху в про¬фесійній та суспільній сферах. У реальності партія була дуже далека від обра¬зу, який створювався офіційною ідеологією і не була монолітною та дисцип¬лінованою організацією, здатною очолювати бурхливі суспільні і економіч¬ні процеси, які відбувалися в країні. Вона все більше перетворювалася на окремий суспільний організм, що ставав все менш монолітним і об'єднував людей з різними переконаннями, різними рівнями освіти, неоднорідною іде¬ологією. Деякі з них - приблизно один з шести - були «мертвими душами», чиї імена тільки значилися в картотеках. Багато рядових членів партії, при¬голомшених тим, що вони побачили, що зробили або вимушені були робити в попередні роки (масове виселення селян, голод, погіршення умов життя), стали, якщо вживати офіційну термінологію, пасивними членами.
Неоднозначним було відношення до партії і в середовищі посадових пар¬тійних працівників, в тому числі тих, що займали невисокі пости (в 1933 р. нараховувалося більше ЗО тис. звільнених працівників). Деякі з них, відверті пристосуванці, утворювали справжні мафіозні угруповання (звані в офіцій¬ній термінології «сімейними гуртками»). Єдине, до чого вони прагнули, - збе¬реження своєї вотчини, в якій вони, приховані від очей центральної влади, безкарно господарювали. Інші, особливо недавні висуванці, вважали своїм обов'язком беззаперечно виконувати накази зверху. їх психологія була пронизана бюрократичним духом і раболіпством перед владою, прагненням іа йняти більш високі пости. Вони, не задумуючись, викривали істинні або учи ні помилки своїх керівників під час розв'язаної вищим партійним керівні!ці вом кампанії по викриттю саботажу серед партійно-господарськнх кадрів По рівню ідеологічної підготовки ці члени партії сильно відрізнялися від і і .і рих більшовиків і комуністів покоління громадянської війни, які аж до І (М > 1937 рр. все ще зберігали ключові пости в партії і чиє минуле дозволяло їм якщо не висловлювати відкрито критичні думки з приводу рішень партійно го керівництва, які вважалися незаперечними, то хоч би виявляти деяку гну чкість у виконанні нереалістичних директив, що виходили з центру. 1 Іа пра к тиці це означало приховування істинного положення справ, що допомаї ал дещо ослабити тиск на простих трудівників і рядових членів партії.
Отже, до кінця першої п'ятирічки партія виявилася в самій гущавині пап гостріших соціальних протиріч і являла собою неповоротку, хаотичну конс¬трукцію, примхливий і незавершений інструмент влади - організацію, в якій росло внутрішнє напруження і з'являлися паростки розколу.

II. РОЗРИВ І ЗМОВА (1934-1939 рр.)

1. XVII з'їзд партії. Початок розриву

26 січня 1934 р. відкрився XVII партійний з'їзд, який повинен був підве¬сти підсумки «великого перелому» і затвердити планові показники другої п'ятирічки (через рік після її початку). Здавалося, що цей, зі слів Кірова, «з'їзд переможній» продемонстрував повернення до єдності і перемогу Сталіна. Під час з'їзду був розіграний спектакль повернення до партійної лінії кількох видних діячів колишньої опозиції- Бухаріиа, Рикова, Томського, П'ятакова. Зипов'єва, Каменева. Піддавши себе спочатку більш або менш заслуженій самокритиці, копи перейшли потім до славослів'я па адресу Сталіна, прого¬лошуючи його вождем світового пролетаріату, незрівнянним генієм епохи або, просто, найбільшою людиною всіх часів і народів. У цьому злагоджено му хорі підлабузників не прозвучало жодного голосу, який засумнівався б у правилі.пості гігантських планів, що були прийняті в 1929-1930 рр. і привели до відомих результатів. Оратори вважали за краще повернутися спиною до реального 'життя і, користуючись свого роду закодованою мовою, вносили свій внесок у створення міфу. Вони викривали тих комуністів, які не здатні були втілити в життя завжди непогрішні директиви вищого партійного кері¬вництва.
І все ж плани другої п'ятирічки стали на з'їзді предметом жвавих супере¬чок. В результаті численних дискусій курс на прискорену індустріалізацію (19% щорічного росту виробництва), запропонований Сталіним і підтрима   ний Молотовим, було відкинуто. Взяв гору більш помірний напрям (16% росту), підтриманий Кіровим, Орджонікідзе та переважною більшістю керів¬ництва народним господарством, яке прагнуло дещо ослабити ту напруже¬ність, що виникла в ході реалізації прискореного курсу. На з'їзді, як не пара¬доксально, виявилося деяке ослаблення позицій Сталіна. Одне з новітніх ра¬дянських джерел повідомляє, що під час виборів нового ЦК, які проводилися таємним голосуванням, Сталін отримав менше голосів, ніж багато які інші кандидати. Кіров, дуже тепло зустрінутий з'їздом, отримав найбільшу кіль¬кість голосів, а багато колишніх, опозиціонерів (П'ятаков, Бухарін, Риков, Томський) знову були обрані до складу Центрального Комітету партії.
Однак ніхто на з'їзді не насмілився піддати сумніву ні основи самої сис¬теми, ні правильність планів періоду «великого перелому». У результаті Ста¬лін не тільки зумів за допомогою витонченої аргументації запобігти можли¬вої критики на адресу його методів керівництва країною починаючи з 1929 р., але й намітив деякі передумови майбутньої політики терору і репресій. Він заявив про перемогу партійної лінії в побудові соціалізму. «Якщо на XV з'їз¬ді ...мусили ще доводити правильність лінії партії і нести боротьбу з відоми¬ми антилепіпськими угрупованнями, а на XVI з'їзді - добивати останніх при¬хильників цих угруповань, то па цьому з'їзді - і доводити нічого, та, мабуть -і бити нікого». «після того, як надана правильна лінія, після того, як надане правильне розв'язання питання, успіх справи залежить від організаційної роботи, від організації боротьби за проведення в життя лінії партії...» «... Організаційна робота вирішує все, в тому числі п долю самої політичної лі¬нії...» Висновки, що виходять з доповіді Сталіна, були ясні: оскільки лінія партії вірна, то існуючі проблеми пояснюються розривом між директивами партійного керівництва і тим, як вони виконуються. Цей розрив виник вна¬слідок організаційних слабкостей, поганого підбору кадрів, відсутності са¬мокритики, бюрократизму і злочинної недбалості місцевих органів, які спо¬творюють політику партії, ігноруючи її директиви. Сталін розробив цілу класифікацію винуватців: «непоправні бюрократи», що обманюють своє ке¬рівництво і зривають виконання вказівок партії; чесні говоруни, віддані ра¬дянській владі, але нездібні керувати, нездібні що-небудь організувати; «люди з відомими заслугами в минулому, люди, що стали вельможами, люди, які вважають, що партійні та радянські закони пишуться не для них, а для дур¬нів». Дев'яносто відсотків усіх труднощів, на думку Сталіна, виникали з від¬сутності організованої системи контролю за виконанням прийнятих рішень.
Ідея розриву дозволяла розвивати ідею змови. Адже насправді дуже скла¬дно було провести грань між нездійсненністю плану та умисним саботажем. Поява ідеї розриву і змови була результатом жахливої політичної сліпоти, відмови від аналізу дійсних причин невдач і труднощів у виконанні наміче¬них задач. Відмовившись від цього аналізу, власті все більше вступали на шлях міфотворчості. Прагнення піти від дійсності проявилося і в появі в мові своєрідного кліше і штампів, патетичних за звучанням, але які мало відпові¬дали істині. Це містифікування було направлене на перетворення будь-якого партійного рішення на непорушну істину. Таким чином, партійна лінія ста¬вала догмою. Сумнів у ній вже означав зраду.
Таким чином, одержувала право на існування ідея змови, що легко пояс¬нювала весь нелад і швидко впроваджувалася в свідомість маси. Про це яск¬раво свідчать, зокрема, скарги населення, витягнуті із справ непідчищеного Смоленського архіву, який зберігся в недоторканості. Як видно із цих скарг, прості громадяни ніколи не піддавали сумніву основ самої системи, а винних у своєму важкому, часто нестерпному існуванні шукали серед конкретних особистостей - частіше за все серед місцевих партійних і радянських праців¬ників, з якими їм звичайно доводилося мати справу. Це було причиною їх глибоко ворожого відношення до бюрократів - кадрових працівників, чиї кар'єризм, продажність, неробство і «панські привілеї» викликали глибоку ненависть у простих трудівників. Антибюрократичні установки Сталіна но¬сили чисто популістський характер, пояснюючи труднощі моменту темними махінаціями «лжекомуністів». Вони були прийняті в низах і сприяли зміц¬ненню союзу між народом і їх вождем.
1934 р., межі якого - XVII з'їзд партії (26 січня - 10 лютого) і вбивство Кірова (1 грудня), характеризувався суперечливими тенденціями. З одного боку, спостерігалося посилення репресивних заходів, що нагадувало найбільш похмурі роки першої п'ятирічки. - завершена колективізація останніх 5 млн. індивідуальних селянських господарств, проведені численні арешти голів колгоспів, виданий закон про відповідальність сімей репресованих. З іншого боку, сталися деякі очевидні послаблення. Нулі і частково амністовані спец-переселеіщі - переважно розкуркулеш селяни, - чесніш труд яких і лояльне відношення до радянської влади бралися до у на і п. Сталася деяка лібераліза¬ція виборчого режиму, внаслідок якої кількість «позбавленців», тобто осіб, позбавлених громадянських прав, знизилася з 4 до 2,5% від загальної чисе¬льності населення. Було оголошено про майбутнє з 1 січня 1935 р. скасуван¬ня карткової системи. Недавно прийнятий зразковий статут колгоспів пе¬редбачав збільшення площі присадибних ділянок.
Відображенням цих суперечливих тенденцій з'явилася череда перетво¬рень в органах держбезпеки. 10 липня було розпущено ДПУ. Питання дер¬жавної безпеки і іереходили у ведення Народного комісаріату внутрішніх справ (НКВС), очолюваного Г.Ягодою. Ці органи позбавлялися своїх юридичних повноважень і права виносити смертні вироки. Над їх діяльністю встанов¬лювався прокурорський нагляд. На жаль, всі ці заходи не здобули тієї дії, на яку розраховували прихильники менш твердої політики. У листопаді були встановлені особливі наради НКВС, які володіли такими ж повноваженнями, що й колишні юридичні колегії ДПУ. Що стосується процедури видачі ордерів на арешт, здійснюваної з санкції прокурора, то необхідність у ній відпала. Генеральний прокурор Вишинський, який зайняв цей пост в червні 1933 р., надав органам безпеки повну свободу дій. Суперечність цих заходів легко пояснювалася наявністю в керівних партійних органах двох тенденцій: однієї - сталіністської, направленої на проведення жорсткої лінії, та другої -більш помірної, підтримуваної Кіровим. Як зазначалося вже вище, думки деяких радянських істориків, висловлені незабаром після XX з'їзду КГІРС, про існування опозиційної течії на чолі з Кіровим, не є переконливими. Нічо¬го тут не міняє й виступ Кірова, опублікований 19 липня у «Правді», в якому він піддав критиці політику здирства і зловживань по відношенню до селян¬ства під час хлібозаготівель. Така політика, зі слів Кірова, лише підривала розвиток сільського господарства, а в більш широкому значенні і побудову соціалізму взагалі.

2. Вбивство Кірова. Втілення ідеї змови

1 грудня 1934 р. С.Кіров був убитий із коридорі Смольного молодим комуністом Л.Ніколаєвим, який зумів пробратися із зброєю в штаб-кварти¬ру ленінградської партійної організації- Власті негайно ж вжили надзвичай¬них заходів. Увечері того ж дня був підготовлений документ, який дозволяв скорочувати термін слідства у справах державної важливості до десяти днів, розглядати їх за відсутності обвинувачених і присуджувати смертну кару, що не підлягає оскарженню і перегляду. Протягом короткого часу було предста¬влено декілька незв'язних і суперечливих офіційних версій у справі про вбив¬ство. 4 грудня газети сповістили про арешт тридцяти семи «білогвардійців», що ніби проникли в країну з метою організації терористичних актів. 22 гру¬дня ТАРС повідомило, що цей «мерзотний злочин» - справа рук «ленінград¬ського центру», до складу якого входили, крім Ніколаєва, тридцять колиш¬ніх зінов'євців. 28-29 грудня проходив закритий процес над членами цього «центру». Усі вони були засуджені до смертної страти і вирок негайно приве¬ли у виконання. Розкриття «ленінградського центру» дозволило виявити та¬кож існування «московського центру», 19 членів якого (в тому числі Зинов'єв та Каменєв) звинувачувалися в «ідеологічному посібництві» вбивцям Кіро¬ва. Під час суду над ними (16 січня 1935 р.) Зинов'єв та Каменєв визнали, що колишня діяльність опозиції могла внаслідок ряду обставин сприяти етично¬му падінню злочинців. Визнання в цьому дивному «ідеологічному посібниц¬тві» після стількох випадків публічного розкаяння цих двох лідерів дало мо¬тив зробити з них «козлів відпущення» під час однієї з майбутніх пародій на правосуддя. А поки воно коштувало їм відповідно п'яти та десяти років по¬збавлення свободи. 23 січня розпочався ще один процес, пов'язаний з убивством Кірова, - процес над дванадцятьма керівниками ленінградського шдді лу НКВС. їм було пред'явлене обвинувачення в тому, що вони мали в своєму розпорядженні інформацію про замах, який готувався на Кірова, допустили злочинну недбалість і не зробили ніяких дій для його запобігання. 1 Іезважа ючи на тягар обвинувачення, покарання виявилося відносно м'яким. Вперше на цей дивний вирок звернув увагу Троцький в опублікованому в 1935 р дослідженні «Сталінська бюрократія і вбивство Кірова». У ньому він висло¬вив думку про те, що Ніколаєв діяв не один і що організатором вбивства був не хто інший, як сам Сталін, який отримував від цього найбільшу вигоду Кількома роками пізніше це припущення було підтримане агентами радян¬ських секретних служб В.Кривицьким та А.Орловим, які перебігли на Захід їх заяви були зустрінуті скептично. Скепсису, проте, поменшало після проз¬рінь Хрущова на закритому засіданні XX з'їзду партії 25 лютого 1956 р.
Нічого принципово нового, однак, ці прозріння не містили. Вони обме¬жувалися тими інтригуючими подробицями, на які свого часу звернув увагу Троцький: арешт Ніколаєва і швидке звільнення його з-під варти за кілька тижнів до замаху і загадкова загибель в дорожній пригоді охоронця Кірова наступного дня після вбивства. Але вже сама уміло піднесена констатація того факту, що в обставинах вбивства Кірова багато неясного і підозрілого, примушувала задуматися над тим, що Сталін, можливо, зіграв в цій справі далеко не останню роль. Теза про безпосередню причетність Сталіна до вбив ства Кірова недавно була піддана сумніву деякими західними вченими (А.Б.Улам, Дж.А.Гстті). Нона, однак, знаходить останнім часом все більше поширення серед радянських істориків і публіцистів. Але нічого принципово нового до цієї справи вони недодали. Сьогоднішній об'єм відомостей з цьо¬го питання не дозволяє нам випести остаточної думки. Єдине, що можна за¬тверджувати з упевненістю, - вбивство Кірова у величезній мірі сприяло ма¬теріалізації ідеї змови.
Це вбивство згодом важким тягарем давило па політичну обстановку в країні. Воно використовувалося вищим керівництвом для нагнітання атмос¬фери кризи та напруженості, могло в будь-який момент послужити конкре і ним доказом існування таємної організації, яка загрожувала країні, її керів-никам, зрештою, соціалізму. А існування такої організації дозволяло знахо¬дити зручні пояснення слабкостям системи. Адже якщо труднощі в крани постійно зростали, а життя ставало все важчим (в той час як воно повніше було, зі слів Сталіна, бути «веселим і щасливим»), винні в цьому вбивці Кіро ва.

3. Рік 1935-й, вирішальний

У 1935 р. спостерігалося зміцнення позицій Сталіна та його прихильни¬ків. Одночасно була розгорнута широка кампанія антибюрократичного і популістського характеру проти тих діячів, на яких покладалася відповіда¬льність за спотворення партійної лінії при її втіленні в життя. Після лютнево¬го пленуму 1935 р. на багато які ключові посади були призначені прихильни¬ки Сталіна - Мікоян введений до складу Політбюро, Жданов і Хрущов при¬значені відповідно першими секретарями Ленінградської і Московської парт-організацій. Начальник управління кадрів Секретаріату ЦК Єжов був пере¬ведений на пост голови Центральної контрольної комісії та обраний секре¬тарем ЦК. За кілька місяців він провів рішучу чистку комісії. Ще в свою бут¬ність начальником управління кадрів він відрізнявся «антибюрократичною пильністю», жертвами якої стали, передусім, представники низового партій¬ного апарату, керівники підприємств і фахівці, які підозрювалися в різних ухилах, корупції і навіть у саботажі. Призначення Маленкова заступником Єжова, а Вишинського - генеральним прокурором поставило крапку в про¬цесі зайняття найбільш важливих носіїв у партійному та державному керів¬ництві вірними прихиль.....