Євреї та Українська Республіка
Автор Невідомий



Вступ
У 1985 році Українське Історичне Товариство започаткувало нове
серійне видання «Ukrainian Jew ish Studies». У цій серії зашіяновано
друкувати монографічні дослідж ення і дж ерельні матеріяли, що від­
носяться до різних періодів українських і ж идівських зв’язків з осо­
бливим наголосом на 20-те століття. Праця Тараса Гунчака про Симона Петлюру й ж идів появилася, як перший випуск у вище згаданій
серії.1
Тепер в ж урналі впроваджено окремий відділ присвячений укра­
їнсько-жидівським зв’язкам.2 Тут передруковуємо рідкісне видання
Міністерства Преси і Інформації УНР п. н. «Євреї та Українська
Республіка», що появилося в липні 1919 року. Це видання має вийняткову цінність у вивченні наставлений Симона Петлюри до ж и­
дівського населення в Україні і до погромів, а також з ’ясовує ставлен­
ня деяких видатних ж идівських діячів до Головного Отамана й до
УНР.
На титульній сторінці видання знаходимо такі бібіліографічні
дані:
К опія
Українська Народня Республіка
ЄВРЕЇ ТА У КРАЇН СЬКА РЕСПУБЛІКА
(Єврейська делегація у Головного Отамана 17 липня 1919 р.
в К ам’янці на Поділлю).
К ам’янець на Поділлю 1919 р.
Видання Міністерства Преси і Інформ. Укр. Нар. Респ.
1 Taras Hunczak, Sym on Petliura and the Jew s: A Reappraisal. Toronto:
Ukrainian Historical Association. Series: Ukrainian Jew ish Studies, No. 1.
Editor Lubomyr R. Wynar, 1985.
2 Тут уживається термін «жидівський» і «жиди». Як відомо, у 1917—20
роках уживано в Україні термін жид, а в деяких виданнях УНР також
подавалася назва єврей. Соломон Ґольдельман уважав, що правильна назва
для жидівської меншини в Україні є ж ид (жиди). Тут треба ствердити, що
на сторінках українських видань дискутується тепер це питання ж идів­
ської історичної термінології. В Енциклопедії Українознавства уживається
термін «жиди».

Є В Р Е Ї Т А У К Р А ЇН С Ь К А

Р Е С П У Б Л ІК А

125

Ч. 78
Брош ура начислюе 7 сторін машинописного друку (розмір сторін­
ки 30,5 цм. Х19,5 цм.). Цей памфлет зберігається в Бібліотеці ім. Си­
мона Петлюри в П арижі, а його копію ми одерж али від іпроф. Тараса
Гунчака, за що складаємо йому щиру подяку.
Не знаємо накладу вищ езгаданої брошури. У тому часі М іністер­
ство видавало інформативні матеріяли, які торкалися діяльности
Уряду УНР. Брош ура «Євреї та Українська Республіка» частинно б у ­
ла .передрукована Соломоном Ґольдельманом в «Листи жидівського
соціял-демоікрата про Україну»,3 а також у збірнику дж ерельних матеріялів УВАН про Симона Петлюру.4 Ці передруки появилися без
відповідних коментарів. Віримо, що друк цього важливого докумен­
ту причиниться до повніш ого насвітлення українсько-ж идівських вза­
ємин в 1919 році.
Є врейська дел еїац ія у Головного Отамана 17 липня 1919 р.
в К ам ’янці на Поділлю.
17 липня 1919 року до Головного Отамана С. Петлюри з ’явилася
делеґація від єврейського населення в особі рабина Гутмана, пред­
ставників: Кам’янецької Єврейської Громади — Клейдермана, Сіоні­
стів і Громади — Альтмана, трудового єврейського населення —
Крайза, робітничої партії Поалей-Ціон — Драхлера, представника
Б унду і з ’єднаних соціялістів — Бограда.
Головний Отаман звернувся до делегації, заявивши, що він прохав
міністра внутріш ніх справ і міністра єврейських справ, щоб до нього
прибула делеґація від усього єврейського населення, а не від партій,
щоб переговорити про бажання Головного Отамана і про бажання
представників єврейського населення як найкраще упорядкувати
мирне співжиття цих двох народів.
Бесіда була не політичною, але зовсім одкинути політичний мент
є неможливим.
Большевизм існує: це є хвороба. А л е большевизму не буде, тому
що він не має коренів, особливо на Вкраїні, д е 84% населення — це
селяни. Протиєврейські виступи є результатом роздратування, викли­
каного провокацією. З провокацією я буду безмилосердно боротися
як з погляду державного, так і з погляду військового.
К озаки, котрі грабують, з людей військових перетворюються в
простих бандитів. Козаки це вж е розуміють і самі вживають проти
3 Соломон Ґольдельман, Листи ж идівського соціял-демократ а про У кра­
їн у. Відень, Ж идівське в-во «Гамойн», 1921, стор. 41—43.
4 «Євреї та українська республіка», Симон Петлюра. Статті, листи, доку­
менти. Том II. Нью-Йорк: Українська Вільна Академія Наук у СІЛА. Біб­
ліотека ім. Симона Петлюри в Парижі, 1979, стор. 375—379. Підзаголовок
брошури у виданню УВАН є дещо змінений і скорочений.

126

Є В Р Е Ї Т А У К Р А ЇН С Ь К А Р Е С П У Б Л ІК А

цього заходів. У зв ’язку з розвитком наступу нашої армії я буду ви­
магати від держ авних інспекторів і військового начальства, щоб во­
ни вживали самих ріш учих заходів у боротьбі з погромами, — зая ­
вив Отаман Петлюра.
У Галичині євреї ідуть разом з українцями. Поляки євреїв і ук­
раїнців однаково переслідують, а галицьке українське громадянство
д у ж е цінить цю спільну працю. Т акож і наші козаки звернули свою
увагу на це. Головний Отаман хоче слова від делегації, що вона бу­
д е впливати на той бік фронту. З свого боку Головний Отаман р оз­
повсюдить по той бік ф ронту свої телеграми і телеграми єврейського
населення. Треба боротись з большевиками, але боротьби з євреями
він не допустить. Головному Отаману відомо, що большевики хотять
деморалізувати українську армію, навіть асигнували для цього міль­
йони грошей. Йому відомо, що большевики грабують єврейське на­
селення. Так було в Солодківцях, і він радив представникам єврей­
ського [населення] Солодківців звернутись до єврейського міністра
[і] доставити йому спис шкод, а міністер вж е буде дбати, щоб уряд
асиґнував необхідні кошти. Покищо він видав їм допомогу на кілька
днів. Він хоче почути від делегації слово, котре переконало би його,
що єврейське населення допомож е йому в боротьбі з большевиками.
Україна веде боротьбу за свою самостійність. Євреї увесь час підтри­
мували українську самостійність. Він прохає і надалі підтримувати
його в цьому.
Головний Отаман заявив, що він готовий з задоволенням вислуха­
ти кожного.
Першим говорив на єврейській мові рабин Гутман: Релігійні зви­
чаї вимагають, що коли бачать Голову народу, то говорять молитву:
«Благословен той, хто відділив від своєї чести чоловікові». За часів
царизму у нього такого випадку не було і він не зміг би висловити та­
ку молитву, як владі, опоганившій частину бож ества в собі єврей­
ськими погромами. У большевиків він т е ж не міг висловити цю мо­
литву, бо вони цілком опоганили божество.
Тепер він висловлює молитву з легким серцем, бо напрям діяльности і склад уряду демократичний, при котрім єврейському народові
буде легко жити. Найкращим доказом цього являється те, що Україна
являється першою країною, в котрій єсть єврейський міністер. Большевизм був з погляду святої Тори свого роду Вавилонське Стовпо­
творіння, покоління котрого було покаране потопом, бо не могло існу­
вати. Також і большевизм, бажаючи підкопатися під ґрунт, на котрім
тримається релігійна частина єврейства, не міг користуватися симпа­
тіями цієї частини. А тепер, перед тим, як висловити молитву, він
вимовляє клятьбу від імени всіх єврейських святинь, що в віруючій
частині єврейства нема місця для большевизму. Він баж ає і вірить у
Б ож у силу, вірить, що Україна буде самостійною країною, і від іме­
ни святого Бога він прохає світлого Отамана не допустити в містах,
куди увійде українське військо, сумних днів для євреїв. І піднімаю­
чись разом зо всією делегацією, він говорить молитву: «Благословен­
ний, відділивший з своєї чести чоловікові».

Є В Р Е Ї Т А У К Р А ЇН С Ь К А

Р Е С П У Б Л ІК А

127

Промова була перекладена на українську мову представником
трудових кіл Крайзом.
АЛЬТМАН: Я — представник Громади і Сіоністів, і особливо остан­
ніх; як вільний громадянин Української Народньої Республіки, перед
вільним Головним Отаманом, буду говорити вільно, хоч би і несолодкі
були мої слова. Ми, Сіоністи, дивимось на український народній рух,
як на сіоністський рух, і ми не можемо не привітати його. Ми вітає­
мо його і баж али би всім підтримувати його. Ми терпимо разом з ва­
ми сотні років і в ж е хотіли би вкінці з вами радуватися. Єврейський
народ страж дає на протязі двох тисяч років мандрування і навчився
бути добрим громадянином. А Пан Головний Отаман добре знає, які
ми добрі громадяни в Німеччині, у Франції, в Англії та Америці. Ми,
Сіоністи, не можемо стояти за большеївизм, ми віримо в большевизм
менш, як хтонебуть, але коли кажуть, щ о євреї йдуть в большевицьку армію, я говорю, що їх штовхають погроми з одного боку, і приму­
сова мобілізація з другого. Як приклад, він показує на оринінський
погром, як провокуюче явище. Взагалі після Проскурова легка була
можливість дати себе провокувати. Не можемо тільки обвинувачува­
ти євреїв, котрі йдуть до Червоної Армії, треба так ож осудити ті
причини, котрі штовхають Їх туди. Як приклад, він показує на те,
що галицьке єврейство йде вкупі з українцями проти польських по­
громів. Тепер мусить провадитись така політика, щоби і вовк був си­
тий і цап цілий». Коли хочуть, щоби наша інформація мала відповід­
ний вплив по той бік фронту, то необхідно ^усунути такі сумні випад­
ки, які були, наприклад, в Китай-Городі.
ГОЛОВНИЙ ОТАМАН відповідає, що він вжив і вж иве всіх за­
ходів, але в один день нічого не можна зробити, тим більше, що про­
вокація росте. Він вж иває заходів через інспектуру і військове на­
чальство. Копія його наказів стане відомою делегації через єврейсько­
го міністра.
К РА Й З, з ’ясувавши, що він являється представником єврейських
ремісників і дрібних крамарів — цього єврейського селянства в місті,
котрому при будуванні української держ ави судж ено відіграти біль­
ш у ролю, як єврейському робітництву, д у ж е зруйнованому, завдяки
останнім подіям, указав, що вони стоять міцно на принципі україн­
ської самостійности і незалежности України. Ця позиція ремісників
має національний і економічний ґрунт. Ремісники є єврейські націо­
налісти, і для них ясно, що для їх економіки большевизм є згубним.
Рівним чином і влада великої бурж уазії, котру веде за собою Д енікін, поставить у тяж кі обставини ремісників. Тільки в демократичній
Україні ремісники зможуть ж ити і розвиватися. Тому ми беремо
участь у державнім будуванні і хочемо брати участь і в майбутнім.
У нас для цього є досить сил. У нас є велика і гарна інтеліґенція.
Ми цілком підтримуємо нинішній уряд, підтримуємо єврейського
міністра т. Красного, котрий по своїй партійній окрасці являється
виразником волі єврейського трудового народу. Ми особливо зац і­
кавлені в тім, щоби особа, керуюча здійсненням національно-персо­

128

Є В Р Е Ї Т А У К Р А ЇН С Ь К А Р Е С П У Б Л ІК А

нальної автономії, котру завоювала єврейська демократія, була д е ­
мократом.
По.гром[и], від котрих особливо страждає єврейська біднота, є на­
слідком діяльности чорносотенних елементів, вкорінившихся в вій­
сько, урядові органи і міліцію. Н еобхідно вигнати з них чорносотен­
ців.
Інститут інспектури ми знаємо і покладаємо на нього великі надії,
але треба для постійного контакту армії з єврейським населенням
утворити поруч з загальною інспектурою і єврейську.
Ремісники вж е беруть участь в обороні краю. Спілки ремісників
працюють для постачання армії. Ремісники готові виконати обов’я­
зок громадян і вступити до війська, але вимагають утворення в армії
такого д у х у , при котрому українець не дивився би на єврея-козака,
як на ворога.
ДРАХЛЕР: Як представник політичної партії, не вважаю м ожли­
вим говорити про судьбу українського визвольного руху, не торка­
ючись політики. Коли »Ви, Пане Головний Отамане, стоїте на чолі
уряду, а не Гетьман Скоропадський, це саме політичне явище — на­
слідок певної політичної ситуації. Не можливо по-обивательськи тво­
рити держ аву, а треба мати під собою політичний ґрунт. Я не буду
зупинятись на політичних помилках української політики до геть­
мана, зупинюсь тільки на тих головних етапах політики Директорії,
котру ми, Поалей-Ціон, проробили разом з вами від Вінниці до К иє­
ва і назад від Києва до Вінниці. Політичне вагання утворило дві Ук­
раїни — паперову і дійсну, Трудовий Конґрес і житомирський погром
— найкраща ілюстрація цих двох світів. Ми глибоко переконанні
і маємо досить фактів, що житомирський і бердичівський погроми ви­
никли проти волі уряду. Зараз ж е після житомирського погрому ро­
сійські і польські чорносотенці похвалялися: «Задуманий погромний
плян нам прегарно вдався і тепер кінець Україні». Но уряд винен сво­
їм замовчуванням погрому. Уряд, котрий став на соціялістичний
шлях, повинен глибше вдуматися в погромне питання. Він повинен
був зрозуміти, що погроми є наслідком такої високої реакційної тем­
ператури, від котрої будуть танути найкращі соціяльні обіцянки...
Но цей струмінь ляви, я переконаний, відш товхнув уряд Диракторії
від Києва на той бік Збруча.
Відступ від Києва по той бік Збруча було [був] нашою ж ахливі­
шою соціяльною і національною трагедією. Ви, носителі національ­
ного визволення, залиш илися без народу, за котрий ви хотіли бо­
ротися, а ми, представники єврейського робітництва, котре хотіло ра­
зом з вами будувати вільну Україну, залишилися без робітників.
У теперішнім наступі від Збруча на Київ новий соціялістичний
уряд намагається запобігти попередній помилці. При першім насту­
пі на українську територію Ви суворо наказали не тероризувати се­
лянства. Завдяки цьому Вам вдалося почасти виграти допомогу села.
А ле коли ми переходимо до вашого просування по містах і містеч­

ЄВРЕЇ ТА

У К Р А ЇН С Ь К А

Р Е С П У Б Л ІК А

129

ках, ми констатуємо, що боротьба уряду з погромами не дала щ е на­
леж н и х наслідків.
Наша партія стоїть на старім погляді, що єврейська демократія
нарівні з українським народом заінтересована в самостійності віль­
ної України.
На той ж е ш лях ми кличемо широкі єврейські маси і організова­
не єврейське робітництво. Ця боротьба нашої партії потребує відпо­
відної допомоги і відгуку, самої енергійної боротьби уряду і військо­
вого Головного Командування з єврейськими погромами.
Я глибоко переконаний, що не тільки ми, але вся єврейська дем о­
кратія візьме саму активну участь у боротьбі за визволення Украї­
ни. І в рядах армії єврейський козак рука в р ук у буде воювати і не­
сти свою кров і ж иття на алтар національного і соціяльного визво­
лення України.
БОГРАД: Щоб не повоторити те, що говорили мої попередні това­
риші, я заявляю, що я — представник Б унду й З ’єднаної Єврейської
С о ц і а л і с т и ч н о ї Партії. Б ун д є та партія, котра завж ди мала і тепер
має найбільший віплив серед єврейської демократії, тому що вона
фактично є лиш єдина соціял-демократична партія, круг котрої гру­
пується все робітництво. М іж єврейськими партіями, повинні Ви зн а­
ти, Пане Головний Отамане, виник розкол. Комуністичні частини ціл­
ком вийшли з (партії і утворюють тепер комуністичну спілку. Бунд, як
Бунд, залишився на позиції, котра Панові Головному Отаманові ві­
дома щ е з Трудового Конгресу, — це є лінія, котру вели інтернаціо­
налісти і бундисти, сторонники Літвака. При цьому я повинен замі­
тити, що після виступу т. Винниченка на Трудовім Конгресі, коли він
обвинувачував демократію меншостей в неприйманні участи в уря­
ді, що мало вплив на поправіння політики, багато членів Б ун ду і
з ’єднанці були з цим згодні. Но уряд з свого боку не виявляв урядо­
вої влади по віднош енні до бердичівських погромників. Тепер Бунд
і з ’єднанні єврейські соціялісти не хочуть зробити цю помилку. Ми
стоїмо тепер перед вільною самостійною Українською Народньою Р е­
спублікою, коли хочете, то в ж е тільки по одному тому, що нема з ким
ф едерувати — ні з большевицько-комуністичною Росією, як і не з
імперіялістичною Антантою. Тільки демократія України м ож е утво­
рити і утворить вільну і самостійну Українську Народню Республі­
ку.
Уряд в теперіш нім складі, як соціялістичний, нами підтримується.
Но дозвольте мені, Пане Головний Отамане, сказати Вам те, що тре­
ба сказати. Б унд мав революційну мужність при царизмі висловити
те, що йому треба було сказати. І в К ам’янці за часів комуністичноного ісполкому ми знову мали мужність разом з українськими с.-д.
і с.-р., російськими с.-д і с.-р., об’єднаними єврейськими соціялістами
і з Поалей-Ціон подати спільний меморандум комуністичному ісполкомові, вимагаючи соціялістичних прав. Тепер при с о ц і а л і с т и ч н ім
уряді ми не можемо не звернути уваги, що соціялісти пануючої нації
можуть легально 'Продовжувати свою працю, а єврейські соціялісти,

130

Є В Р Е Ї Т А У К Р А ЇН С Ь К А Р Е С П У Б Л ІК А

котрі потягнулись було за комуністичною течією, но зараз ж е по­
вернулись назад, не можуть мати легального існування, не кажучи
в ж е про провадження якоїнебудь соціялістичної праці. Я так ож не
м ож у не вказати на факт, котрий находиться, на мій погляд, в ком­
петенції Головного Командування. Ви, Пане Головний Отамане, вка­
зуєте і ми підтвердж уємо, що великий відсоток єврейських робітни­
ків знаходиться в комуністичній армії, котра бореться проти само­
стійної України. Но, Пане Головний Отамане, українських комуні­
стів є не менша кількість, коли не більша, як єврейських, котра бо­
реться проти самостійности своєї нації; а вони такі ж злочинці, як
єврейські комуністи, як не більші, з національного погляду. Але вж е
ж , беручи в полон єврейських червоноармійців, їх розстрілюють, а
українських звільняють, і часто довіряють їм (відповідну працю. Та­
кий засіб боротьби з нашого погляду є антисемітичним, з котрим р е­
спубліканський уряд і А рмія повинні боротися.
Ми можемо говорити тільки з демократією, а коли Ви, Пане Го­
ловний Отамане, баж аєте від нас бесіди з демократією по той бік
фронту, то це залеж ить цілком від Вас, П ане Головний Отамане.
Утворіть такі умови, котрі нас не дискредитували би в очах демокра­
тії по той бік ф ронту за наш український держ авний погляд. Утво­
ріть правдиву, чисто витриману, соціялістично-демократичну атмо­
сферу, і я запевняю Вас, що демократія по той бік фронту не буде
чекати нашого заклику, а сама до нас прийде.
Я хоч у щ е підкреслити, що ми підтримуємо єврейського міністра
Красного. Це найбільш відповідаюча в теперішній мент особа, котра
м ож е і повинна бути на цьому посту. До того часу єврейська демо­
кратія не .призначить інш у особу, ми входимо в Раду Міністра Єврей­
ських Справ і підтримуємо його.
Ми, Пане Головний Отамане, свою початкову демократичну пра­
цю зробили і йдемо навіть далі — тепер Ваша черга.
Відповідаючи представникам єврейського населення, Головний
Отаман дав своє слово, що він всю силу свого авторитету використає
для того, щоб усунути всі виступи проти євреїв, котрі так переш ко­
дж аю ть держ авній праці. Отаман буде ріш уче боротися з хуліган­
ством. Ц ієї боротьби вимагає і селянство, котре хоче твердої влади.
Отаман просить широко в пресі оповістити про те активне підтриму­
вання, котре виявляє єврейське населення українській армії. Отаман
просить єврейське населення спільно з ним утворити сприяючі об­
ставини для мирного співжиття братерських народів — просить до­
помогти Україні стати на ноги. Відносно участи євреїв в армії Ота­
ман підкреслив, що в Ушицькім і Могилівськім повітах єврейські д е­
легації просили Отамана мобілізувати для армії і євреїв-козаків.
З а згідність