Довідник з історії України (А-М)
Підкова Ігор


СПИСОК СКОРОЧЕНЬ
акад. - академік
АН СРСР - Академія Наук Союзу Радянських Соціалістичних Республік
АН УРСР - Академія Наук Української Радянської Соціалістичної Республіки
бл. - близько
БУСА - Буковинська Українська Самооборонна Армія
в т.ч. - в тому числі
в-во - видавництво
вид. - видання
ВУАН - Всеукраїнська Академія Наук
ВУЦВК - Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет
ГА - Галицька Армія
газ. - газета ген. - генерал
ГРР - Головна Руська Рада
ГУР - Головна Українська Рада
д.чл. - дійсний член
дин. - динасля до н.е. - до нової (нашої) ери
ДПУ(ДемПУ) - Демократична Партія України
ж-л - журнал
заг. - загальний зах. - західний
зб. - збірник
ЗО УНР - Західна Область Української Народної Республіки
ЗУБДО - Загальна Українська Безпартійна Демократична Організація
ЗУ3 - Західно-українські землі
ЗУНР - Західно-Українська Народна Республіка
ЗУР - Загальна Українська Рада
о. - острів
обл.- область
оз. - озеро
ОУН. - Організація Українських Націоналістів
п. - помер
пд. - південний
п-ів - півострів
пн - північний
побл. - поблизу
пол. - половина
полк. - полковник
пор. - поручник
поч. - початок
проф. - професор
псевд. - псевдонім
р. - рік, річка
р.н. - рік народження

р-н - район
РНК - Рада Народних Комісарів
р.р. - роки
р.см.- рік смерті
РСДРП(б) - Російська Соціал-Демократична Робітнича Партія (більшовиків)
ін. - інший
ін-т. - інститут
КЕ ОУН - Крайова Екзекутива Організації Українських Націоналістів
кін. - кінець
кн. - князь
команд. - командант, командир
КП(б)У - Комуністична Партія (більшовиків) України
КПЗУ - Комуністична Партія Західної України

АБАЗИН АНДРІЙ (р.н. невід- 1703) -український військовий діяч, брацлавський полковник (1690-1703), один
з керівників національно-визвольної боротьби українського народу проти польських загарбників в кінці 17 -на
початку 18 ст. у Правобережній Україні. В 1691-96 брав участь у походах правобережних козаків проти
кримських татар. Під час антипольського повстання (1702-04) під проводом С.Палія козацькі загони на чолі з
А. вели боротьбу з польськими військами на Брацлавщинп Поділлі. Наприкінці жовтня 1702 А. разом з
загонами богуславського полковника Самуся оволодів Немировом. В лютому 1703 в бою під Ладижином
(тепер село Тростянецького р-ну Вінницької обл.) був тяжко поранений і потрапив у полон. За наказом
польного гетьмана А.Сенявського страчений (посаджений на палю).
АБДУЛ - ГАМІД І (1725-1789) - турецький султан (1774-1789). За А.- Г. І Туреччина вела війни проти
Російської імперії. За Кючук-Кайнарджійським мирним договором 1774 і Ясським договором 1791 до Росії
ввійшли землі між Дніпром і Дністром. Кримське ханство офіційно визнане володінням Росії, хоча його
фактичне приєднання до Російської імперії відбулося в 1783.
АВАРИ (в руських джерелах - обри) -великий племінний союз, в якому провідну роль відігравали тюркомовні
племена. Вперше А. згадуються у давньогрецьких авторів 5-6 ст. - І Пріска Понтійського, Феофілакта
Сімокагти, І Менандра та ін. А. стали авангардом великої групи племен, які просувались в Україну з
території Центральної Азії і складали основу Тюркського каганату. Вперше з'явились на території сучасної
України в 558, напавши на населення Приазов'я. Наприкінці 50 - на поч. 60-х рр. аварські орди сильно
спустошили землі антів. У 558-568 А., просуваючись далі на захід, розбили племена гепідів і захопили їх
землі в колишній римській провінції Паннонії (тер. басейну серед, течії Дунаю та його приток Сави і Драви).
Тут, після численних походів і підкорення декількох слов'янських племен, заснували в 60-х роках 6 ст. свою
державу - Аварський каганат. На чолі держави стояв хан Баян. Паннонія стала центром каганату, звідки А.
постійно нападали на слов'ян, франків, лангобардів. В 601-02 вели запеклу війну проти Візантії. Союзниками
Візантійської імперії у цій війні виступили анти.
Основним заняттям А. було скотарство, хоча економічно вони залежали від покорених ними племен. В
першій половині 6 ст. зазнали ряд поразок від Візантії, слов'ян, франків. В серед. 7 ст. А. були повністю
витіснені з Українського Причорномор'я. В 90-х роках 8 ст. були розгромлені франками, а наприкінці 9 ст.
аварська держава остаточно розпалася під ударами угорців. Частина аварських племен відійшла на схід, і
про них більше не згадується в літописах.
АВГУСТ II ФРИДЕРИК (Фрідріх) Сильний (12.5.1670-31.1.1733) - польський король (1697-1706,1709-1733).
курфюрст Саксонії (з 1694). Син саксонського курфюрста Іоанна Георга III. Вибраний королем Польщі після
смерті Яна III Собеського. За правління А.ІІ Ф. у результаті війни Священної ліги проти Османської імперії на
Карловицькому конгресі 1698-99 було підписано договір, за яким до Польщі ввійшли Поділля і частина
Правобережної України. В 1704 уряд А.І І Ф. жорстоко придушив повстання під проводом С.Палія. Під час
Північної війни 1700-21 А. II Ф. виступав союзником російського імператора Петра І. Після розгрому
польсько-саксонських військ армією Карпа XI!, за умовами Альтранштадтського миру 1706, А.ІІ.Ф. був
змушений зректися влади на користь С.Лещинського. В 1709 при підтримці Петра І був відновлений на
престолі. Намагався зміцнити королівську владу в Польщі.
АВГУСТ III ФРИДЕРИК (Фрідріх) (17,10.1696 -5.10.1763) - король Польщі і курфюрст Саксонії з 1733.
СинАвгуста II Фридерика. Посів польський престол завдяки збройній підтримці Росії. За часів правління
А.ІІІ.Ф. Річ Посполита перебувала у стані глибокої політичної кризи. Уряд А.ІІІ.Ф. жорстоко придушував
гайдамацький і опришківський рух в Україні, який набув особливої сили в 30-50-х роках 18 ст. За А.ІІІ.Ф.
продовжувався процес зміцнення магнатської опозиції і занепаду королівської влади.
АВГУСТИНЦІ - жебрацький орден римсько-католицької церкви, що виник у серед. 12 ст. в Італії. Прийняв
статут, написаний на основі оригіналів творів єпископа Гіппону (Пн. Африка) Августина Блаженного (звідси і
назва А.). Остаточно затверджений Папою Римським Олександром IV в 1256. Діяли в багатьох країнах
Європи, в т.ч. в Україні. В серед. 15 ст. орден нараховував ЗО тис. членів і мав бл. 2 тис. ЧОЛОВІЧИХ І
ЖІНОЧИХ МОНАСТИРІВ. ЧЛЄНОМ ОРДЄНу був М.Лютер.
В 16-17 ст. А. займались місіонерською
діяльністю в Китаї, Японії, Африці, Америці. Сьогодні орден нараховує бл. 5 тис. членів.
АВЕРЕСКУ ОЛЕКСАНДР (9.4.1859-3.10.1938) - румунський державний і політичний діяч, маршал (з 1934).
Н. в м. Ізмаїлі. В 1886 закінчив воєнну академію в Туріні (Італія). В 1907-08 - воєнний міністр, з 1911 начальник румунського генерального штабу. Під час першої світової війни командував корпусом, армією. З
1919 -міністр внутрішніх справ. Здійснював каральні експедиції проти українського населення у Буковині і
Бессарабії. В 1920-21 і 1926-27 -прем'єр-міністр Румунії. Домігся визнання Румунією Бессарабії з боку
держав Антанти. Засновник Народної партії, один з ідеологів створення “Великої Румунії”.
АВРАТИНСЬКИЙ (Гавратинський) СТЕПАН (р.н. невід. - 1651) - тростянецький сотник. Учасник
національно-визвольної війни українського народу під проводом Б. Хмельницького 1648-57. В лютому 1651
брав участь в обороні м.Красного на Поділлі. Виніс з поля бою тіло Д.Нечая. Взятий у полон і за наказом
польного гетьмана М. Калиновського розстріляний під Мурахвою.
АВСТРІЯ, АВСТРІЙСЬКА РЕСПУБЛІКА -держава у Центральній Європі, в басейні середньої течії р.Дунай.

Межує з Чехією, Словаччиною, Угорщиною. Словенією, Італією, Швейцарією, Ліхтенштейном та
2
Німеччиною. Територія 83,9 тис. км . За формою державного устрою А. - федеративна республіка.
Складається з 8 провінцій - земель і прирівняної до них в адміністративному відношенні столиці - м.Відень
(Нижня Австрія. Бургенланд, Верхня Австрія, Штірія, Карінтія, Зальцбург, Тіроль, Форарльберг. Відень).
Глава держави - президент, що обирається терміном на 6 років. Виконавчу владу здійснює уряд, який
очолює призначений президентом федеральний канцлер. Законодавча влада належить парламентові, що
складається з двох палат: національної ради та федеральної ради. Кожна з земель має власну конституцію
та ландтаг (парламент).
На території А. сліди найдавніших людей датуються епохою палеоліту. На рубежі нової ери тут проживали
різні племена, переважно кельтського походження, серед яких найзначнішими були тавриски (норики). За
років правління імператора Августа австрійські землі були захоплені римлянами і включені ними до складу
провінцій Норик, Реція та Паннонія. В цей час тут виникли перші міста: Віндобона (Відень), Ювавум
(Зальцбург), Овілава (Вельс) та ін.
В перші століття нової ери на землях А. розселилися германські (бавари) та слов'янські (словенські)
племена. Першими державними утвореннями були тут держава Само (утв. бл. 623) та слов'янське
князівство Хорутанія, яке у 8 ст. було захоплене баварськими герцогами. Наприкінці 8 ст. австрійські землі
ввійшли до складу франкської імперії Карла Великого, а після її розпаду (843) відійшли до Східнофранкського королівства.
Зародком австрійської держави стала утворена у II пол. 10 ст. Східна марка, в якій з 976 утвердилась
династія Бабенбергів. В 1156 австрійські маркграфи добилися перетворення А. у герцогство ( цей рік
вважається датою утворення австрійської держави) у складі Священної Римської імперії. Впродовж 12-14 ст.
кордони А. Суттєво розширюються. Австрійські герцоги поширили свою владу на Штірію, Карінтію, Крайну,
Тіроль, Форарльберг і стали одними з наймогутніших південно-німецьких князів. Після смерті останнього
представника роду Бабенбергів (1246) розпочалася боротьба за оволодіння А., у якій взяв участь і галицьковолинський князь Данило Романович Галицький. Внаслідок довготривалої боротьби тут утвердилась у
1282династія Габсбургів, представники якої з 1438 незмінно були також імператорами Священної Римської
імперії.
На протязі 13-15 ст. в А. складається станова монархія з ландтагами в окремих землях, однак до кінця 15 ст.
вона продовжувала бути конгломератом земель, об'єднаних лише династичними зв'язками.
За років правління імп. Фрідріха III (1440-1493) герцоги А. почали використовувати титул ерцгерцог, а при
його наступнику Максиміліані І (1493-1519) всі австрійські землі були об'єднані. Тоді ж проводилась політика,
спрямована на їх внутрішню консолідацію.
На рубежі 15-16 ст. йшов процес створення світової імперії Габсбургів. Внаслідок шлюбу Максиміліана 1 з
дочкою герцога Бургундії Карпа Сміливого Марією і одруження його сина з наступницею іспанської корони
утворилась найбільша держава тогочасного світу, якою став управпяти імператор Карп V (1519-1566). У
1521-1522 він передав своєму братові Фердінанду 1 всі німецькі “спадкові землі” Габсбургів, а собі залишив
інші володіння (Іспанію, Нідерланди та ін.).
За років правління Фердінанда 1 (1521/22-1564), який у 1556 став імператором Священної Римської імперії,
значення А. суттєво зросло. Після розгрому у 1526 турками угорсько-чеського війська в битві при Мохачі і
загибелі короля Людовіка II він добився обрання королем Угорщини і Чехії і включення значної частини цих
королівств до складу австрійських володінь (центральна і східна частини Угорщини залишились в
залежності від Туреччини). Тоді ж розпочалися австро-турецькі війни, які тривали впродвж 16-18 ст. і суттєво
вплинули на формування австрійської держави.
Після смерті Фердінанда 1 його землі були поділені між синами Максиміліаном (Верхня і Нижня Австрія,
Чехія та Угорщина), Фердінандом (Тіроль і деякі володіння у пд.-зах. Німеччині) та Карпом (Штірія, Карінтія і
Крайна). Старший з братів - Максимівн був обраний імператором Священної Римської імперії (1564-1576).
Роки правління наступних Габсбургів Рудольфа II (1576-1612) та Матвія 1 (1612-1619) -були заповнені боротьбою з становими установами А.,
Чехії та Угорщини, яка завершилась значним зміцненням монархічної влади. Одночасно велася боротьба
проти протестантизму у рамках Контрреформації.
На початковому етапі Тридцятилітньої війни імператору Фердінанду II (1619-1637) після розгрому чеського
війська в битві при Білій Горі (1620) пощастило остаточно ліквідувати опозицію І встановити необмежену
владу Габсбургів у цій провінції.
Наприкінці 17 ст. особливо небезпечною для А. стала турецька загроза. У 1683 турки взяли в облогу Відень і
тільки завдяки допомозі польського короля Яна III Собеського, в війську якого було понад 5 тис. українських
козаків, пощастило розгромити османську армію. Наступні перемоги дали можливість А. відновити своє
панування в Угорщині (Карловицький конгрес 1698-99). Впродовж 1701-1714 А. вела війну проти Франції за
т.зв. іспанську спадщину. В результаті цієї війни А. за Раштадтським миром 1714 одержала Південні
Нідерланди (Бельгію), Мілан та Неаполітанське королівство. У 1713 імператор Карп VI прагматичною
санкцією оголосив всі володіння Габсбурпв нероздільними: при відсутності у імператора гютомків чоловічого

роду, влада переходила до його старшої дочки - Марії Терезії її потомків. Однак після смерті Карла VI (1740)
спадкові права Марії Терезії були піддані сумніву, що було причиною війни за т.зв. австрійську спадщину.
Закінчилась вона укладанням Ахейського миру (1748), за яким визнавалась прагматична санкція. Згодом А.
втратила одну з провінцій - Сілезію, яка за часів Семилітньої війни (1756-1763) була захоплена Пруссією.
У 1772 А. взяла участь разом з Пруссією та Росією у першому поділі Речі Посполитої і захопила тоді
Галичину. Через два роки, у 1774, А. внаслідок війни з Туреччиною одержала також Буковину.
На роки правління Марії Терезії та Йосифа II припадає остаточне оформлення і розквіт австрійського
абсолютизму. У 70-80-х роках 18 ст. в А. було проведено ряд реформ, спрямованих на посилення
централізації і зміцнення апарату державної влади. Було введено єдиний кримінальний кодекс, уніфіковано
судову систему, створено постійну армію. Територію А. було поділено на 15 округів, управління якими
здійснювали урядові комісари. Німецька мова стала офіційною на всій території імперії, посилилась
германізація окремих земель держави. Важливе значення мало звільнення селян від кріпосної залежності та
часткове обмеження розміру панщини і заміна її поземельним податком. Однак після смерті Йосифа ІІ
майже всі його реформи були відмінені.
Наприкінці 18 ст. А. стала ініціатором, учасником антифранцузьких коаліцій, вела війни з наполеонівською
Францією. Зазнавши ряд поразок, А. втратила деякі з своїх провінцій і змушена була відмовитись від впливу
на Німеччину. З 1804 А. стала імперією, а у 1806 Наполеоном було ліквідовано Священну Римську імперію.
В результаті поразки наполеонівської Франції відбулось значне посилення позицій А. Під час Віденського
конгресу 1814-1815 вона виступала за реставрацію і збереження феодально-абсолютистського ладу в
Європі. А. не тільки повернула втрачені провінції, а й здобула нові землі - Ломбардію і територію колишньої
Венеціанської республіки, обміняні на Австрійські Нідерланди (Бельгію). Здобула А. і домінуючий вплив на
Німеччину. Керівником внутрішньої та зовнішньої політики імперії на протязі 1 пол. 19 ст. був К.Меттерніх (з
1809 - міністр закордонних справ, у 1821-1848 - канцлер). Його діяльність була спрямована на підтримку
дворянського землеволодіння, збереження старих феодальних порядків, встановлення системи
всеосяжного поліцейського нагляду і шпигування, розпалювання національної ворожнечі між окремими
народами імперії. Однак всі ці заходи не дали бажаних результатів, відбувався процес наростання кризових
явищ, виявом яких стали події революції 1848-1849.
Революційні події охопили всі провінції Австрійської імперії, в т.ч. і землі, населені українцями: Галичину,
Буковину та Закарпаття. Особливо великими були виступи у Відні, Празі, Львові. Тоді ж відбулося селянське
повстання на Буковині під керівництвом Л. Кобилиці. Уряд змушений був піти на поступки, найважливішими
серед яких були ліквідація панщини, опублікування конституції та скликання парламенту (рейхстагу).
Подальше наростання революційних подій (особливо в Угорщині) викликало втручання царської Росії, за
допомогою якої австрійському урядові вдалося придушити виступи у всіх регіонах імперії.
На протязі 50-60-х роках 19 ст. зусилля уряду були спрямовані на досягнення компромісу з правлячими
колами окремих частин імперії, що привело до утворення в 1867 Австро-Угорщини. Сприяли цьому і
зовнішньополітичні невдачі А.: загострення відносин з Росією під час Кримської війни 1853-1856, поразки у
війнах з Сардінським королівством і Францією у 1859, з Пруссією та Італією у 1866.
В II пол. 19 - на поч. 20 ст. у зовнішній політиці А. домінували намагання укласти союз з Німеччиною,
спрямований проти Росії та Франції. Австро-німецький договір було укладено у 1879. згодом до нього
приєдналась також Італія (1882). Так, було укладено Троїстий Союз, який відіграв важливу роль у
розпалюванні першої світової війни, під час якої А. в союзі з Німеччиною, Болгарію та Туреччиною воювала
проти Антанти (Англія, Франція, Росія та ін.). Невдалі воєнні дії, посилення економічної кризи, безперервні
політичні кризи привели до розпаду Австро-Угорщини восени 1918. 12 листопада 1918 А. була проголошена
республікою.
10 вересня 1919 А. підписала Сен-Жерменський мирний договір з країнами Антанти, який заборонив
приєднання її до Німеччини.
1 жовтня 1920 була прийнята конституція Австрійської республіки, згідно з якою країна стала “союзною
державою” з широкою автономією земель. Глава держави - президент, користувався обмеженими
повноваженнями. Парламент складався з двох палат -Національної Ради, що обиралася на основі
загального голосування на 4 роки, та Федеральної Ради, що складалася з представників земельних
ландтагів.
На поч. 20-х років А. знаходилася в стані економічної і фінансової кризи, яка дедалі більше загострювалася.
Намагаючись послабити кризові явища, уряд А. у 1922 пішов на укладення Женевських протоколів з
Англією, Францією, Італією та Чехословаччиною про відтермінування оплати репарацій та надання позички
на суму 650 млн. золотих крон. Одночасно над А. було встановлено контроль генерального комісара,
призначеного Лігою націй (1922-1926). Ці заходи сприяли стабілізації політичного та економічного
становища республіки.
В період світової економічної кризи 1929-1933, яка мала важкі наслідки для А., в політичному житті держави
відбулися суттєві зміни. У 1929 були внесені поправки до конституції, у 1933 було розпущено парламент,

відмінено свободу друку і зборів, обмежено ДІЯЛЬНІСТЬ ПОЛІТИЧНИХ Партій. Дедалі більший вплив на А.
чинили сусідні Німеччина та Італія, де встановились фашистські режими. Особливо активними були
прихильники “аншлюсу” -включення А. до складу Німеччини, які у 1934 вчинили путч, під час якого загинув
канцлер Е.Дольфус. У 1936 уряд канцлера Шушніга уклав з Німеччиною договір, який перетворював А. у
сателіта останньої. В ніч з 11 на 12 березня 1938 німецькі війська окупували А., і було проголошено про
“аншлюс” обох держав.
У другій світовій війні А. брала участь як складова частина фашистської Німеччини. У березні-квітні 1945
територія А. була звільнена військами антигітлерівської коаліції і поділена на чотири зони окупації:
радянську, американську, англійську та французьку. Столиця держави -Відень - також була розділена на 4
сектори. Верховна влада належала Союзній Раді з чотирьох військових комісарів, що представляли
окупаційні держави.
Незадовго до закінчення війни. 27 квітня 1945, в А. було утворено тимчасовий уряд, який очолив відомий
політичний діяч К.Реннер (у грудні 1945 його було обрано президентом Австрійської Республіки).
У 1948 А. прийняла план Маршала, завдяки якому її економіка досягла за короткий час високого рівня
розвитку. В країні були проведені реформи, спрямовані на перетворення А. у незалежну демократичну
державу, здійснено її демілітаризацію та денацифікацію. 15 травня 1955 у Відні представники СРСР, США,
Англії та Франції уклали Державний договір про відновлення незалежної і демократичної Австрії. 25 жовтня
1955 після виведення окупаційних військ парламент А. прийняв закон про її постійний нейтралітет. А.
зобов'язалась не вступати в жодні військові союзи, не допускати створення військових баз на своїй
території. Нейтралітет А. визнали більшість країн світу.
Нині Австрійська республіка - одна з найбільш розвинутих демократичних держав Центральної Європи.
АВСТРО-УГОРЩИНА, АВСТРО-УГОРСЬКА ІМПЕРІЯ - держава, що утворилася внаслідок укладення
компромісної угоди між двома частинами Австрійської імперії - Австрією та Угорщиною (т.зв. австроугорський компроміс) у 1867. Територія А.-У. складала 676545 км2. Населення - біля 50,5 млн. чол. (1908).
В середині 19 ст. багатонаціональна Австрійська імперія перебувала у стані глибокої кризи. Особливо
відчутними стали її прояви під час революційних подій 1848-1849. Ще більше протиріччя між окремими
частинами імперії, насамперед Австрією та Угорщиною, загострились після поразки Відня у австро-пруській
війні 1866. За цих умов реальною стала загроза розпаду імперії Габсбургів. Аби запобігти цього,
австрійський уряд запропонував укладення угоди, яка б надавала Угорщині значних автономних прав.
За цією угодою Австрійська імперія була перетворена на двоєдину (дуалістичну) державу, яка дістала назву
А.-У. і складалася з двох частин, що були розділені р.Лейтою: Австрії (Цислейтанії) та Угорщини
(Транслейтанії).До складу Австрії входили власне австрійські землі, Чехія (Богемія), Моравія, Сілезія,
Далмація, Істрія, Трієст, а також Галичина та Буковина. Угорщина (т.зв. землі корони св.Стефана), крім
власне угорських земель, включала також Словаччину, Банат та Воєводину, Хорватію і Словакію,
Трансильванію, Закарпатську Україну. Вона дістала політичну і адміністративну автономію, власний уряд та
парламент - сейм. В Австрії було запроваджено нову конституцію.
На чолі А.-У. стояв австрійський імператор з династії Габсбурпв, який одночасно носив титул короля
Угорщини. Формально його влада була обмежена рейхсратом в Австрії та сеймом в Угорщині. Спільними
для всієї імперії були три міністерства: 1) закордонних справ, 2) військове та морське, 3) фінансів. Останні
два міністерства існували також в обох частинах імперії. Всі інші міністерства були самостійними для Австрії
та Угорщини. Законодавча влада щодо спільних справ обох частин держави здійснювалась спеціальними
“делегаціями”, які скликалися щорічно по черзі у Відні та Будапешті. До їх складу входили по 60 делегатів від
рейхсрату та сейму. Видатки на загальноімперські потреби розподілялися пропорційно для обох частин
імперії, згідно зі спеціально укладеною угодою. Так, у 1867 квота встановлювалася у 70 % для Австрії і 30 %
- для Угорщини.
21 грудня 1867 імператор Франц Йосиф І (1848-1916) затвердив австро-угорську угоду і конституцію Австрії.
Згідно з її положеннями утворювався рейхсрат-двопалатний парламент, що складався з палати панів та
палати депутатів. До палати панів, крім спадкових членів, імператор міг призначити пожиттєвих членів.
Ними, зокрема, були митрополит греко-католицької церкви Андрей Шептицький та відомий український
письменник Василь Стефаник.
Палата депутатів формувалася шляхом виборів від окремих провінцій. Виборче право було обмежене
майновим і віковим цензом та куріальною системою. У 1873 було введено Прямі Вибори ВІД ВСІХ Курій,
Крім сільської. Внаслідок зниження майнового цензу для міських і сільських курій з 10 до 5 гульденів річного
прямого податку, у 1882 значно зросла кількість виборів, однак уряд відмовився ввести загальне виборче
право. Чергова виборча реформа 1896 встановила п'яту курію, що повинна була обиратися на основі
загального виборчого права. Ця курія посилала у рейхсрат 72 депутати (всього було 525 депутатів). І тільки
у 1907 в А.-У. було введено загальне виборче право і ліквідовано куріальну систему виборів.
Австро-угорська угода 1867 не вирішила всіх протиріч між окремими частинами імперії. Незадоволеними
були насамперед Чехія та Хорватія. З останньою у 1868, при сприянні Відня, Угорщина уклала угоду, яка на
деякий час згладила непорозуміння. Однак з Чехією домовитися не вдалося. 11 представники подали у

рейхсрат декларацію, в якій вимагали надання т.зв. землям корони св.Вацлава (Чехії, Моравії та Сілезії)
прав аналогічних угорським. Внаслідок довготривалої боротьби австрійський уряд був змушений піти на ряд
поступок (дозвіл вживання чеської мови в адміністрації та шкільництві, поділ Празького університету на
чеський та німецький та ін.), однак повністю вирішити всі протиріччя так і не вдалося.
Українське населення А.-У. у 1910 складало 8 % загальної кількості мешканців імперії і
проживало на території Галичини, Буковини та Закарпаття. Його політичне становище було вкрай важким.
На Закарпатті існування українців взагалі не визнавалося угорськими властями. У 1868 сейм у Будапешті
оголосив все населення краю єдиною угорською нацією. На Буковині та в Галичині становище було дещо
кращим. Тут виникли і успішно розвивалися українські культурно-просвітницькі організації (т-во “Просвіта”,
Наукове товариство ім. Т.Шевченка та ін.), були українські представники у провінціальних сеймах. Однак і
тут українці були у нерівноправному становищі. В Галичині влада фактично належала полякам, а на
Буковині -німцям та румунським боярам. Офіційною мовою в Галичині була польська, а на Буковині німецька.
Зовнішня політика А.-У. після поразок у війнах з Німеччиною та Італією була спрямована головним чином на
Балкани. У 1878 австро-угорські війська окупували Боснію та Герцеговину, яка була анексована 5.10.1908.
Це викликало загострення відносин А.-У. з Росією, результатом чого було укладення 7 жовтня 1879 таємної
угоди з Німеччиною, до якої у 1882 приєдналася Італія. Так було оформлено Троїстий союз, спрямований
проти Росії та Франції.
28 червня 1914 у Сараєві було вбито наступника австрійського престолу ерцгерцога Франца Фердінанда, що
стало приводом до початку першої світової війни. 28 липня 1914 А.-У. оголосила війну Сербії, а 6 серпня Росії. В союзі з Німеччиною, Болгарією та Туреччиною А.-У. впродовж 1914-1918 вела воєнні дії проти країн
Антанти, які закінчилися крахом імперії. У жовтні-листопаді 1918 на її землях утворились самостійні
держави: Австрія, Угорщина, Чехословаччина, Королівство сербів, хорватів та словенців (Югославія),
Західно-Українська Народна Республіка. Частина колишніх територій А.-У. відійшла до Італії, Румунії,
Польщі.
АГАПІТ ВИШНЕВСЬКИЙ (світське ім'я Анточій: р.н. невід. - 1926) - український церковний діяч, архієпископ
Катеринославський. В січні та червні-липні 1918 був учасником двох сесій Всеукраїнського Церковного
Собору під час роботи якого активно виступав за проголошення автокефальної Української Православної
Церкви. А. - один з небагатьох представників вищого духовенства, який підтримав Українську національну
державу. 19.2.1918 урочисто зустрічав Директорію Української Народної Республіки на Софіївській площі у
Києві. 22.1.1919 відправив молебен підчас урочистого проголошення Акту Злуки УНР і ЗУНР. В 1919 був
тимчасово відсторонений від служби денікінцями. Заарештований більшовиками і помер у тюрмі.
АДАЛЬБЕРТ МАГДЕБУРЗЬКИЙ (р.н. невід. -20.6.981) - німецький церковно-політичний діяч, перший
архієпископ Магдебурзький (968-981), хроніст. В 961 за дорученням німецького імператора Оттона І і на
запрошення княгині Ольги, яка намагалася запровадити християнство у Київській Русі, їздив на чолі
церковної місії до Києва. В 962 повернувся у Німеччину. З 966 -абат у Вайсенбурзі. з 968 - архієпископ
Магдебурзький. За деякими даними А.М. написав продовження хроніки настоятеля монастиря РегіноРепнона Прюмського (п. в 915), яка охоплює період з 906 до 967.
АДАМ БРЕМЕНСЬКИЙ (р.н. невід. - бл. 1081, за ін. даними бл. 1085) - північно-німецький хроніст. Автор
праці “Історія гамбурзьких єпископів” (бл. 1075,4 кн., лат. мовою) -цінного джерела з історії та культури
скандінавських народів та західних слов'ян. Згадує Київ, який називає суперником Константинополя.
АДІЛЬ-ГІРЕЙ II (рр.н.ісм. невід.) -кримський хан (1665-71). В 1665А.-Г. II при підтримці турків скинув з
престолу хана Мохаммед-Гірея IV. Підтримав П.Суховія (Суховієнка) і М.Ханенка в їх боротьбі проти
гетьмана П.Дорошенка. В результаті домовленості П.Дорошенка і турецького уряду був скинутий з престолу.
На кримському престолі його змінив Селім-Гірей, який став союзником П.Дорошенка у воєнних діях проти
Польщі і Московської держави.
АДМІНІСТРАТИВНО-ТЕРИТОРІАЛЬНИЙ УСТРІЙ УКРАЇНИ - поділ території України на певні частини з
метою побудови державних органів влади та управління на місцях. В періоди втрати Україною державної
незалежності і поділу її території між сусідніми державами на українських етнічних землях створювались
колоніальні органи управління та поступово поширювався адміністративно-територіальний устрій
метрополії. В Україні першими спробами адміністративно-територіального поділу можна вважати існування
земель-князівств за часів Київської Русі. В 9-12 ст. територія сучасної
України поділялася на Київську, Чернігово-Сіверську, Переяславську, Волинську і Галицьку землі, які
входили до складу Київської держави. Деякі менші землі, через низький економічний і політичний рівень
розвитку, входили до складу Київського князівства, зокрема Полянська (Руська), Турово-Пинська і
Древлянська землі. Землі-князівства поділялись на волості, центрами яких були міста - городи. За
політичним устроєм Київська Русь являла собою державне утворення у формі монархії. На чолі держави
стояв великий князь київський, який зосереджував у своїх руках всю повноту, законодавчої, виконавчої,
судової і військової влади. Внутрішнє управління державою здійснювали численні княжі управителі. На
найвищі адміністративні посади призначались представники великокнязівського роду або намісники

(посадники) і тисяцькі. Згодом провідне місце серед київських урядовців займав двірський, або дворецький,
основна діяльність якого була пов'язана з управлінням князівським двором. Розгляд судових справ
здійснював сам князь. За дорученням князя судові функції міг виконувати хтось із бояр, найчастіше
дворецький. На місцях судочинством найчастіше займався спеціальний київський урядник - тивун (тіун).
Найрізноманітніші функції при дворі виконували печатник, стольник, покладник, сідлецький, а також дрібніші
чиновники - биричі, отроки, дітські, городники, митники та ін.
З серед. 12 ст. розпочався процес занепаду Київської держави. Найбезпосереднішим спадкоємцем
політичної і культурної традиції Київської Русі стало Галицько-Волинське князівство, яке продовжило ранній
період української державності. В 13- І пол. 14 ст. у складі Галицько-Волинської держави було об'єднано
значну частину української етнічної території. У 13 ст. західний кордон Галицько-Волинського князівства
проходив по р.Яселці, далі у півн.-сх. напрямку через ріки Віслок і Сян і ще далі, на захід від р.Вепр,
пролягав на півд.-сх. Крайніми західними українськими поселеннями були Коросно, Ряшів, Щекарів,
Верещин. Північною межею Галицько-Волинської держави були притока Бугу Володавка і Верхня Прип'ять,
а після входження до складу князівства Берестейської землі - ріки Наров і Яселда. На сході князівство
межувало з Турово-Пинською і Київською землями. Кордон проходив через Прип'ять, Стир, Горинь, далі
верхів'ями Случі і Пд. Бугу вздовж рік Ушиці і Пруту до Чорного моря. Галицько-Волинське князівство
включало
Перемишльську,
Звенигородську,
Галицьку.
Володимирську,
Луцьку,
ДорогобузькоПересопницьку, Болохівську, Берестейську, Холмську. Червенську і Белзьку землі. До складу князівства
входили також землі у нижній течії Дністра. Пруту. Серету, а також значна частина Закарпаття. В основу
державної організації і адміністративного устрою Галицько-Волинського князівства покладалися ті ж
принципи, що і в Київській державі. Територія держави поділялася на ряд князівств-земель. До складу
земель входили волості, центрами яких були міста. З І пол. 14 ст. окремі міста-князівства отримали
магдебурзьке право і дістали підставу для самоврядування. Першим самоврядний статус отримало м.Сянок
(1334), згодом - Львів, Кам'янець-Подільський. Брест, Дорогочин, Більськ, Луцьк та ін. Після смерті Юрія II
Болеслава (1340) почався занепад Галицько-Волинської держави. Більшість українських земель у II пол. 14
ст. була загарбана, анексована іноземними державами. В 1387 багаторічні війни Польщі, Угорщини і Литви
за Галичину завершились приєднанням (анексією) цієї української території до Польського королівства. В
50-х роках 14 ст. литовський князь Ольгерд розпочав захоплення Придніпров'я. Ще в 1 пол. 14 ст. Литва
завоювала частину Волині, Берестейську (1320) і Дорогочинську землі. У 1355- 56 литовські війська
захопили спочатку Чернігово-Сіверщину, а в 1362 - Київську і Подільську землі (1363). З приєднанням
значної частини українських земель Литовське князівство перетворилось на велику феодальну державу.
Українські землі з їхньою високою культурою і правовими відносинами справляли значний вплив на
політичне і суспільне життя Литовської держави. Руська (давньоукраїнська) мова стала державною мовою.
Литовська держава сприйняла чимало норм руського права і систему адміністративної влади. Православна
церква відігравала значну роль в державі. Все це визначало автономний статус українських земель у складі
Великого князівства Литовського. Волинь, Київщина, Новгород-Сіверщина, Чернігівщина і Поділля
становили окремі удільні князівства на чолі з князями. Адміністративна влада зосереджувалась в руках
князя, земських бояр і князівських урядовців - канцлера, скарбничого, тивуна і соцького. Хоча українські
удільні князі мали значні автономні права, все ж вони постійно намагалися досягнути повної незалежності
від Литовської держави. Прагнучи не допустити зміцнення українських князівств, великий литовський князь
Вітовт протягом 1392-94 змістив удільних князів, які провадили на той час майже незалежницьку політику, і
ліквідував Новгород-Сіверське, Волинське, Подільське і Київське князівства. На поч. 40-х років 15 ст.
Волинське і Київське князівства були знову відновлені. Однак після смерті Свидригайла (1452) і Семена
Олельковича (14/0) ці князівства були остаточно ліквідовані і перетворені на литовські провінції. На їх місці
створено Київське, Брацлавське і Волинське воєводства, які управлялися великокняжими намісниками воєводами. Воєводства складалися з повітів, а повіти з волостей. Після укладення між Польщею і Литвой
Люблінської унії 1569 всі українські землі, за винятком Берестейської і Дорогочинської. Закарпаття. Буковини
і Чернігвщини, потрапили під безпосередню владу Польського королівства. Ця територія поділялась на
воєводства: Руське (складалось з Галицької, Львівської, Перемишльської, Сяніцької і Холмської земель):
Волзьке (складалось з Бузького, Городельського і Грабовецького повітів): Подільське (включало Червоногородський.Кам'янецький і Летичівський повіти): Брацлавське (входили Брацлавський, Вінницький і
Звенигородський повіти): Волинське (складалось з Луцького, Володимирського і Крем'янецького повітів):
Київське (входили Київський, Житомирський, Овруцький повіти і Білоцерківське, Богуславське, Канівське,
Корсунське, Романівське, Черкаське і Чигиринське староства). За умовами Деулінського перемир'я 1618 між
Річчю Посполитою і Московською державою Чернігово-Сіверщина перейшла під владу Польщі. В 1635 було
утворене Чернігівське воєводство з Чернігівським і Новгород-Сіверським повітами. Берестейське
(Берестейський і Пинський повіти) і Підляське (Мельницька, Дорогочинська і Більська землі) воєводства
були включені до складу Литви. Адміністративне управління українськими землями у складі Речі Посполитої
здійснювалось на основі Литовського статуту 1588 та норм польського права. Значна частина українських
міст керувалась положеннями магдебурзького права, на основі якого управління містом переходило до
виборного магістрату, очолюваного війтом.
Після захоплення Угорщиною Закарпатської України (остаточно у 13 ст.) на цій території було запроваджено
угорський адміністративно-територіальний устрій. Українські землі були роздоєні між сімома комітатами
(жупами) - Спишським, Земплинським, Шаришським, Ужанським, Угочанським, Березьким, Мармароським.

На чолі комітету стояв жупан, якого призначав король. На початку 16 ст. внаслідок втрати Угорщиною
незалежності більша частина Закарпаття потрапляє під владу Трансільванського (Семигородського)
князівства. 31699 вся Закарпатська Україна знаходилась у складі Австрії.
З серед. 10 ст. територія сучасної Буковини входила до складу Київської Русі. У 12 - 1 пол. 14 ст. ці землі
становили частину Галицько-Волинської держави. Занепад Галицько-Волинського князівства привів до
зміцнення в середині 14 ст. в цьому регіоні позицій Угорщини. В серед. 14-15 ст. тут існувало українське
державне утворення - Шипинська земля (в межах сучасної Чернівецької обл.). З серед. 14 ст. Буковина
відійшла до Молдавського князівства. В цей час буковинські землі були розділені на три волості Чернівецьку, Хотинську і Сучавську. В 1514 Молдавія разом з українською територією потрапила під владу
Туреччини. У Буковині була створена турецька військово-адміністративна одиниця - Хотинська райя. У II
пол. 18 ст. Буковина поділялася на три цинути -Чернівецьку, Сучавську і Кімпалугську, які складалися з
околів. Адміністративна і судова влада на цій території належала молдавському дивану в Яссах. В 1774
Буковина (крім Хотинської райї) потрапила під владу Австрії і до 1786 управлялася військовим
командуванням. На початку 1787 буковинські землі увійшли до складу Галичини. Територія Хотинської райї
за Бухарестським мирним договором 1812 потрапила під владу Російської імперії.
Протягом століть Північне Причорномор'я і Крим були зоною боротьби українських князів з кочовими
племенами. Після розгрому Хозарського каганату (965) військами Святослава Ігоровича на Таманському
півострові утворилося Тмутараканське князівство, до складу якого незабаром увійшли землі Приазов'я,
Кубані та Східна частина Кримського півострова. З поч. 11 ст. князівство перебувало у складі Київської
держави. В 13 ст. Українське Причорномор'я і Крим були завойовані монголо-татарами. У Криму утворився
улус з центром у м.Солхаті, який полягав ханам Золотої Орди. Після її розпаду тут виникла татарська держава - Кримське ханство (1449-1783). Татарські орди здійснювали грабіжницькі походи на Україну.
Руйнуючи українські міста і села, вони брали у полон десятки тисяч мирних жителів і продавали їх у рабство
або використовували на тяжких роботах у своїх господарствах. Заданими перепису 1666-67, проведеного
Евлієм Челебі, українці становили 4/5 всього населення Криму. Для захисту від татаро-турецької агресії у
Пониззі Дніпра на південь від дніпрових порогів була створена військово-політична організація -Запорізька
Січ. До складу володінь запорізького козацтва - Вольностей Війська Запорізького -входила територія по лінії
від гирла Тясмину до Чорного Лісу, далі ріками Ворсклою, Синюхою і Пд. Бугом до Дніпровсько-Бузького
лиману, вздовж Дніпра до верхів'їв Конки і гирла Берди, а звідти - узбережжям Азовського моря до гирла
Кальміусу та по р.Орелі до Дніпра. З II пол. 16 ст. на Запоріжжі сформувався чіткий адміністративнополітичний устрій. Усе Військо Запорізьке поділялося на полки, якими командували полковники. Полк
поділявся на курені на чолі з курінними отаманами, а курені - на сотні. На чолі козацького війська стояв
виборний гетьман. Безпосередньо на Січі старшим був кошовий отаман. Вищою владою на Січі вважалася
військова рада (коло), яка обирала або скидала кошового отамана, козацьку старшину, вирішувала всі
найважливіші питання життя Коша. На чолі всього управління Запорізькою Січчю стояла військова старшина
(кошова старшина) - військовий писар, військовий суддя, осавул, обозний, хорунжий. Запорізькі козаки
становили “січове товариство”, яке поділялось на курені. У 18 ст. всіх куренів було 38. Керував куренем
курінний отаман. Місце перебування Січі змінювалось кілька разів І залежно від воєнно-політичної ситуації
(див. І Томаківська Січ, Микитинська Січ, Чортомлицька Січ, Кам'янська Січ, Опешківська Січ, Нова Січ,
Задунайська Січ). Згодом, у 18 ст., запорізькі землі охоплювали територію сучасних Запорізької,
Дніпропетровської, Миколаївської, Херсонської і значної частини Донецької областей. Адміністративне вони
поділялись на округи - паланки: на правому березі Дніпра -Кодацька, Бугогардівська, Інгульська (Перевознинська), на лівому - Протовчанська, Самарська, Орельська, Кальміуська і Прогноївська. На чолі паланок
стояли паланкові полковники, писарі та осавули, призначені Кошем. Наростання національного і соціального
гніту в Україні протягом 14-16 ст. викликало постійне піднесення народної боротьби проти польських
загарбників, яка в серед. 17 ст. переросла в національно-визвольну війну українського народу під проводом
Б. Хмельницького 1648-1657. Основною метою цієї боротьби стало створення незалежної держави у межах
усіх українських етнічних земель. Вже на початковому етапі війни на значній частині території України була
відновлена українська державність, сформувалась нова військово-політична система і органи державного
управління, визначився адміністративно-територіальний устрій, який будувався в основному на традиціях
Запорізької Січі. Українська козацька держава, яка складалась з земель колишнього Київського,
Чернігівського і Брацлавського воєводств, обіймала територію бл. 200 тис. км2 За умовами Зборівського
мирного договору 1649, кордон між Україною і Річчю Посполитою встановлювався по лінії Дністер -Ямпіль Брацлав - Вінниця - Погребище -Паволоч - Коростишів - Горностайпіль -Димер- Дніпро - Остер - Чернігів Ніжин -Ромни. Східний кордон встановлювався по лінії колишнього польсько-московського кордону і
пролягав по р.Сухий Ромен, Терен, Бобрик, через Сулу, Псьолдо Ворскли і далі до р.Коломак і до
Муравського шляху. На чолі новоствореної держави стояв гетьман України, яким був проголошений
Б.Хмельницький (1648). Гетьману належала вища військова, політична. адміністративна і судова влада в
Україні, яку він здійснював через Генеральну Військову Канцелярію. Найближчими помічниками гетьмана в
управлінні державою була генеральна старшина - генеральний писар, генеральні судді. генеральний
осавул, генеральний хорунжий, генеральний підскарбій, генеральний обозний, генеральний бунчужний.
Найвищою судовою установою був Генеральний Військовий Суд. Столицею України та гетьманською
резиденцію стало місто Чигирин. Територія України поділялась на полки, число яких не було сталим. В 1649
їх налічувалося 16 - Чигиринський, Черкаський, Корсунський, Білоцерківський, Канівський, Переяславський,

Брацлавський, Кальницький (Вінницький), Київський, Кропив-нянський, Миргородський, Ніжинський,
Полтавський, Чернігівський, Прилуцький та Уманський. В 1650 всіх полків було 20. Під час воєнних дій
української армії проти польських і литовських військ в 1654-55 утворились Волинський, Турово-Пинський,
Білоруський (Чавський) і Подільський полки. На чолі кожного полку стояв полковник, який обирався на
полковій раді або призначався гетьманом, Полковник зосереджував у своїх руках військову, адміністративну
і судову владу на території полку. Крім нього, до полкового уряду входили полковий суддя, полковий писар,
полковий осавул, полковий обозний, полковий хорунжий. Полки поділялись на сотні, в яких військовоадміністративні функції виконували сотники. До складу сотні входило кілька куренів, що очолювалися
курінним отаманом. Найвищим органом місцевого управління були козацькі ради, на яких обговорювались і
вирішувались всі найважливіші політичні, військові, фінансові та судові справи, обирали і скидали козацьку
старшину (див. також Генеральна Військова Рада). Управління містами у Гетьманщині здійснювалось
відповідно до їх статусу. Містами, які мали магдебурзьке право (Київ, Ніжин, Чернігів, Переяслав, Стародуб,
Глухів, Полтава, Батурин та ін.), управляли виборні магістрати. Міста ж, які не дістали цього права, мали
обмежене самоврядування, управлялись виборними ратушами, але підлягали і старшинській адміністрації.
На чолі міського управління стояв війт, якого обирали або призначав гетьман чи полковник. У II пол. 17 ст.
Україна внаслідок десятирічної виснажливої громадянської війни та постійної збройної інтервенції іноземних
військ (т. зв. період Руїни) потрапила у сферу впливу сусідніх держав. Після Андрусівського перемир'я 1667
та “Вічного миру” 1686 територія Лівобережної України з Києвом та Запоріжжя опинилися під владою
Московської держави, а Правобережна Україна залишилась у складі Речі Посполитої (в 1699 до Польщі
приєднано Поділля, яке знаходилось під владою Туреччини). Південна Київщина і Брацлавщина з містами
Трахтемирів, Канів, Черкаси і Чигирин мала залишатись незаселеною. Українські землі, які перебували у
складі Московської держави протягом 17-18 ст., зберігали відносну автономію і державні права. Територія
Гетьманщини (сучасн. Чернігівська, Полтавська, зх. частина Сумської, Харківська і сх. частина Київської
обл.) за військовим і адміністративно-територіальним устроєм поділялась на 10 полків: Київський,
Ніжинський, Переяславський, Чернігівський, Стародубський, Лубенський, Прилуцький, Гадяцький,
Миргородський і Полтавський. Гетьманській адміністрації підлягав і Могилівський полк, який частково
знаходився на етнічній білоруській території. Політико-правове становище Гетьманщини спочатку
визначалося договорами між гетьманом України і московським урядом, які носили міждержавний характер.
Однак, по мірі загострення внутрішньополітичної ситуації, внаслідок боротьби за владу старшинських
угрупувань та у зв'язку з намаганнями Московської держави посилити свої впливи в Україні, ці договори
поступово набувають рис договірних статей. Переяславські етапі 1659, Батуринські статті 1663, Московські
статті 1665 та ін. Гетьманські угоди з московським урядом щоразу більше обмежували політичну автономію
України та посилювали її адміністративну і фінансову залежність від Московської держави. Управління
Гетьманщиною здійснював гетьман України, якому належала вся повнота військової, адміністративної і
судової влади. Гетьман обирався Генеральною Військовою Радою, в основному з кандидатур, заздалегідь
узгоджених з московським урядом. Гетьманський уряд вже не мав права підтримувати дипломатичні
відносини з іноземними державами. Резиденція гетьмана щоразу ближче переносилася до московського
кордону - Гадяч (1663-68), Батурин (1669-1709: 1750-1764), Глухів (1709-1750). В 1708 на території
Лівобережної України було утворено дві губернії - Київську і Азовську, що фактично поклало початок
створенню паралельних органів державного управління. З 1709 при гетьманові постійно перебував царський
резидент для нагляду за діяльністю гетьмана та старшини. Значного удару по українській державності було
завдано діяльністю органів російської колоніальної адміністрації в Україні -Малоросійської колегії та
Правління гетьманського уряду. Розглядаючи Гетьманщину як складову частину Російської імперії та
намагаючись уніфікувати систему управління державою, російський уряд вирішив повністю ліквідувати
автономію України. 10.11.1764 Катерина II скасувала гетьманство, передавши всю повноту виконавчої
влади в Україні президенту Малоросійської колегії П.Рум'янцеву. Обмеження козацького самоуправління та
поступова ліквідація полкового устрою вибувалися і на Слобідській Україні. З серед. 16 ст. територію
Слобожанщини почали поступово заселяти українські козаки і селяни з Правобережної і Лівобережної
України. 317 ст.. ці землі було приєднано до Московської держави. Адміністративно-територіальний устрій
на Слобідській Україні був здебільшого подібним до Гетьманщини. В 17 ст. тут існувало п'ять полків, які
становили військові і адміністративно-територіальні одиниці: Острогозький (1652-1658), Сумський (16521658), Охтирський (1651-58), Харківський (1659-1660), Балакліївський (1669-1670). В 1670 Балакліївський
полк було приєднано до Харківського, з якого в 1685 виділився Ізюмський полк. Полкові канцелярії підпорядковувались білгородському воєвод, через нього - Розрядному приказу, а згодом -Посольському
приказу. Намагання Слобідської України приєднатись до Гетьманщини викликало рішучий опір з боку
російських властей. 28.7.1765 російський уряд ліквідував слобідські козачі полки і на їх місці утворив
регулярні гусарські частини за російським зразком. На слобідських землях було утворено СлобідськоУкраїнську губернію з центром у Харкові.
В II пол. 18 ст., прагнучи обмежити самоврядування і господарську діяльність Запорізької Січі, яка виступала
активним каталізатором національної свідомості' та перешкоджала експансіоністській політиці Російської
імперії на півдні України, російський уряд дозволив створення на території Запоріжжя військових поселень з
іноземців (сербів, німців, болгар, греків). Новозасновані поселення були названі Новою Сербію (1752) з
штаб-квартирою у Новомиргороді та Слов'яно-Сербією (1753) з центром в м.Бухмуті (тепер Артемівськ). В
1764 військові поселення були ліквідовані, а їх землі включені до складу Новоросійської губернії.

Наприкінці 17-18 ст. значна частина українських земель - Правобережна Україна, Поділля, Волинь,
Галичина, Холмщина, Підляшшя і Посяння - входили до складу Польщі. В 1684-85 на Правобережжі
польський сейм підтвердив за козаками їх основні права і привілеї. На цій території були сформовані
Білоцерківський (фастівський), Корсунський, Брацлавський і Богуславський полки, які очолювали полковники
С.Палій, З.іскра, А.Абазин і С.Самусь. Однак, у червні 1699 польський сейм, побоюючись наростання нової
хвилі національно-визвольного руху на Правобережжі, прийняв постанову про ліквідацію козацьких полків.
Це рішення не було визнане козаками і привело до Палія повстання 1702-04. Після поразки повстання
значна частина козаків перейшла на територію Гетьманщини, а козацький військово-територіальний устрій
на Правобережній Україні було ліквідовано. Наприкінці 17 - поч. 18 ст. на українських землях у складі Речі
Посполитої зберігався поділ на воєводства і повіти. Існували Київське, Брацлавське, Подільське, Волинське,
Руське і Волзьке воєводства. Адміністративне управління здійснювали воєводські та повітові органи влади.
Наприкінці 18 ст. внаслідок трьох поділів Речі Посполитої (1772, 1793. 1795) українські землі потрапили до
складу Австрії, Російської імперії і Туреччини. В 1772 до складу Австрії відійшла вся територія Руського
воєводства (без Холмської землі). Волзького та західних повітів Волинського і Подільського воєводств, а в
1774 - Буковина (без Хотинської Райї). Австрійський уряд створив на захоплених територіях коронний край Королівство Галичини і Лодомерії (Володимири') з центром у Львові, у складі якого штучно об'єднав
українські етнічні землі з частиною польських земель. Умовною межею між українською (східною) і
польською (західною) частинами Галичини стала р.Сян. В 1786-1849 окремий округ у складі Галичини
становила Буковина, а в 1795-1809 - Холмщина. Територія королівства поділялась на округи і дистрикти,
кількість яких змінювалась. Так, до 1782 існувало 6 округів і 59 дистриктів, а в 1867 - 17 округів і 176
дистриктів.
Адміністративна влада у коронному краї належала губернському управлінню на чолі з губернатором.
Губернатора, який утримував у своїх руках всю повноту виконавчої влади, призначав імператор. Вищий
представницький орган в Галичині - сейм збирався тільки один раз, у 1780. Існував виконавчий орган сейму становий крайовий комітет. На місцях адміністративна і судова влада належала війтові, а управління
декількома навколишніми громадами здійснював мандатор. Містами управляли магістрати, до складу яких
входили війт, бургомістр, райці (радники) і лавники (засідателі). З утворенням в 1867 Австро-Угорської
імперії Східна Галичина і Буковина залишаються у складі Австрії, а Закарпаття потрапило під безпосередню
владу Угорщини. Існуючі коронні краї у Галичині і Буковині отримали статус провінції і поділялися на повіти.
Вся адміністративна влада в краї належала наміснику (див. також Галичина і Буковина).
В 1699 Закарпатська Україна, яка протягом століть знаходилась під окупацією Угорщини, потрапила до
складу Австрії. Територія Закарпатської України, як і угорські етнічні землі, поділялась на жупи (Комітати),
які в свою чергу складались з доміній. Всі адміністративні органи влади на Закарпатті підпорядковувались
Пожонському (Братиславському) намісницькому управлінню. Зазнаючи нещадного національного гніту і
будучи найбільше відірваними від загальноукраїнського громадсько-політичного і культурного життя,
українці Закарпаття все ж зберігали національну свідомість і самобутню культуру (див. також Закарпаття).
Зміцнення економічної незалежності Запоріжжя та величезний вплив запорожців на формування політичної
свідомості українського населення становили потенційну загрозу колоніальній політиці Російської імперії на
пд. України. ТОМУ, 4-5.(15-16).6.1775за наказом Катерини ІІ російські війська під командуванням ген. П.Текелі
зруйнували Запорізьку Січ. 3.(14).8.1775 було видано царський маніфест, який офіційно ліквідував
запорізьке козацтво. На землях Війська Запорізького було утворено дві губернії - Азовську і Новоросійську.
Після скасування гетьманства російський уряд вирішив остаточно ліквідувати існуючі ще форми військового
і місцевого адміністративно-територіального устрою на Лівобережній Україні. В 1781 на Лівобережжі було
ліквідовано сотенно-полковий устрій. В 1781-83 в Україні було утворено Київське, Харківське, Чернігівське,
Новгород-Сіверське і Катеринославське намісництва. Паралельно з намісництвами існував поділ на губернії.
В 1783 указом російської військової колегії на основі лівобережних козацьких полків створювались регулярні
карабінерські кавалерійські полки. Таким чином, протягом усього часу перебування українських земель у
складі імперії політика російського уряду була спрямована на ліквідацію традиційного адміністративного
устрою України, збереження якого в значній мірі сприяло формуванню в українського населення
національної свідомості. Подальша російська експансіоністська політика на пд. України завершилась
приєднанням в 1783 Кримського ханства до Російської імперії. Царським указом від 2.2.1784 на території
Криму було утворено Таврійську область з центром у Сімферополі. В 1783 Азовська і Новоросійська губернії
були об'єднані і на їх основі створено Катеринославське намісництво з центром у Кременчуці (з 1789 - у
м.Катеринослав).
Після другого і третього поділу Польщі до складу Російської імперії увійшли Київщина, Брацлавщина і
Волинь. На цих землях було створено Волинську, Брацлавську і Подільську губернії. Відповідно до
царського указу від 1796 “Про новий поділ держави на губернії” в Україні замість намісництв створювались
губернії. На поч. 19 ст. існувало 9 губерній: Київська, Полтавська, Чернігівська, Харківська, Катеринославська, Херсонська, Таврійська, Подільська і Волинська. В 1815 до Російської імперії було приєднано
Холмщину і Підляшшя, які в 1831 увійшли до складу Сідлецької, Люблінської і Гродненської губерній (див.
також Губернія). В 1 пол. 19 ст. для придушення національно-визвольного руху російський уряд сформував
систему військово-адміністративних одиниць - генерал-губернаторства. В Україні було створено чотири
генерал-губернаторства: Київське (складалось з Київської. Волинської і Подільської губерній),

Малоросійське (Полтавська і Чернігівська), Харківське (Харківська і Воронезька губернії), Новоросійське
(Катеринославська, Таврійська, Херсонська губернії і Бессарабська область). Всю повноту військової і
цивільної влади на території адміністративних одиниць здійснював генерал-губернатор. На протязі II пол. 19
ст. значних коректив в адміністративно-територіальному поділі українських земель у складі Російської
імперії не відбулося. В 1912 було створено Холмську губернію, до якої увійшла більшість українських земель
Королівства Польського. На поч. першої світової війни 1914-18 в результаті Галицької битви 1914 російські
війська захопили значну частину західно-українських земель. На окупованій території було створено
Галицько-Буковинське генерал-губернаторство, яке проіснувало до серпня 1917 (з перервами). Діяльність
російських військово-адміністративних органів у Галичині, Буковині і Посянні була спрямована на нищення
українського національного життя у всіх його проявах -політичному, релігійному і культурному. Лютнева
революція 1917 в Росії сприяла розгортанню національно-визвольного руху в Україні. 3(17).3.1917 у Києві
було створено Українську Центральну Раду, яка після проведення Всеукраїнського Національного Конгресу
була перетворена на революційний парламент України. Очоливши боротьбу українського народу за
побудову власної держави, УЦР своїми 4 Універсалами вивела Україну зі статусу колонії у складі Російської
імперії до становища незалежної держави (див. Універсали Української Центральної Ради).
15(28)6.1917 на засіданні Малої Ради було сформовано перший український уряд -Генеральний Секретаріат
УЦР-УНР. Після проголошення в ніч з 11(24). на 12.(25).1.1918 незалежності України Генеральний
Секретаріат було перейменовано у Раду Народних Міністрів УНР. За умовами Берестейського договору
1918 між УНР і державами Четвертого союзу західний і північно-західний кордони України встановлювалися
по лінії Тарноград-Білгорай-Щебрешин-Красностав-Пугачів-Радин-Межиріччя-Сарна ки-Мельник-ВисокоЛитовськ-Кам'янець-Литовськ-Пружани-Вигоновське озеро. Таємна частина договору між УНР і АвстроУгорщиною передбачала об'єднання Галичини 1 Буковини в окремий коронний край. Важливим кроком
української влади стало прийняття 2-4.3.1918 закону про адміністративно-територіальний поділ України.
Запроваджувався поділ на нові адм.-територіальні одиниці - землі. Серед них - Київ з околицями,
Древлянська земля (головне місто- Коростень), Волинь (Луцьк), Погориння (Рівне), Болохівська земля
(Житомир), Поросся (Біла Церква), Черкаси (Черкаси), Побужжя (Умань), Поділля (Кам'янець-Подільський),
Брацлавщина (Вінниця). Подніпров'я (Балта), Помор'я (Миколаїв), Одеса з околицею Низ. (Єлизаветград,
тепер Кіровоград), Січ (Катеринослав, тепер Дніпропетровськ), Запоріжжя (Бердянськ), Нове Запоріжжя
(Херсон), Азовська земля (Маріуполь), Половецька земля (Бахмут, тепер Артемівськ), Донеччина
(Слов'янськ), Подоння (Остро-горськ), Сіверщина (Стародуб), Чернігівщина (Чернігів), Переяславщина
(Прилуки). Посем'я (Конотоп), Посулля (Ромни). Полтавщина (Полтава), Самара (Кременчук).
Слобожанщина ( Суми), Харків з повітом і частиною Валківського та Білгородського повіту. Виконавча влада
на місцях належала губернським і повітовим комісарам, які призначались УЦР замість царських
губернаторів. Вища судова влада в республіці належала Генеральному Суду та Апеляційним Судам.
29.4.1918 на сесії УЦР було схвалено Основний Закон Республіки (див. Конституція УНР) та обрано
М.Грушевського президентом України. Однак в основному УЦР виявила неспроможність організувати
ефективне адміністративне управління державою, не змогла налагодити нормальне господарське життя та
сформувати боєздатні збройні сили, що в кінцевому результаті привело до її падіння. 29.4.1918 на
Хліборобському Конгресі у Києві гетьманом України було обрано П.Скоропадського. В опублікованому
29.4.1918 “Законі про тимчасовий устрій України” зазначалось, що вся виконавча і законодавча влада в
країні тимчасово належить гетьману України. Гетьман призначав Отамана Ради Міністрів Української
Держави, затверджував склад уряду, очолював Збройні Сили і керував зовнішньою політикою держави. В
майбутньому владу гетьмана мав обмежити законодавчий орган - Сейм України. УЦР оголошувалася
розпущеною, а всі видані нею закони скасовувались. Замість УНР проголошувалася Українська Держава.
Вищим виконавчим і розпорядчим органом державної влади стала Рада Міністрів Української Держави. Для
управління країною на місцях запроваджувалися посади губернських І повітових старост. На чолі міського
управління стояли міські отамани, а у Києві - столичний отаман. Найвищим органом судової влади став
Державний Сенат Української Держави. В період Гетьманату тривало формування української державної
території. Враховуючи стратегічні інтереси держави і побажання населення територій, де українці становили
більшість, до України було приєднано Гомельський повіт Могилівської губернії, Путивльський, Рильський,
Суджанський, Гайворонський. Білогородський, Корочанський, Новооскольський повіти Курської губернії,
Валуйський повіт Воронезької губернії, а також Річинський, Пинський і Мозирський повіти Мінської губернії. В
вересні 1918 на переговорах у Києві між представниками українського уряду і делегацією від національних
та громадських організацій Криму було досягнуто угоди про входження пів-ова до складу України на правах
автономії. В травні-жовтні 1918 на українсько-російських переговорах розглядалося питання про
територіальне розмежування між Україною і Радянською Росією, яке в результаті розриву переговорного
процесу російською стороною не було вирішено. В листопаді 1918 внаслідок протигетьманського повстання
владу в свої руки взяла Директорія УНР. 26.12.1918 було проголошено відновлення УНР і сформовано уряд
держави - Раду Народних Міністрів УНР. В цей же день було відновлено законодавство УНР, в тому числі
закон про адміністративний поділ. 23-28.1.1919 в Києві відбувся Трудовий Конгрес України, який став пред
парламентом об'єднаної України. Конгрес затвердив Акт Злуки ЗУНР і УНР, проголошений 22.1.1919 на
Софіївській площі столиці, [тимчасово передав законодавчі повноваження Директорії УНР. Адміністративнотериторіальний устрій територій, які контролювала Директорія, визначався законом “Про організацію
адміністративної влади УНР у місцевостях, звільнених від більшовицької окупації”. Згідно з цим законом
влада на місцях належала органам місцевого самоврядування - Трудовим радам.

Однак нормальне функціонування цих органів за умов воєнного стану не могло бути забезпечене, і
фактично адміністративні функції здійснювали військові отамани і комісари Директорії. Територія республіки
поділялася на Західну (ЗО УНР) і Східну області. Східна область складалася з Київської, Харківської,
Полтавської, Чернігівської, Катеринославської, Херсонської, Житомирської. Кам'янецької і Холмської
губерній. Столицею УНР вважався Київ, хоча фактично головним містом в різні часи ставали Вінниця і
Кам'янець-Подільський. 12.11.1920 Директорія УНР схвалила “Закон про тимчасове верховне управління та
порядок законодавства в Українській Народній Республіці” та “Закон про Державну Народну Раду
Української Республіки”, які однак не були реалізовані через окупацію території УНР сусідніми державами.
З наближенням воєнної поразки країн Четвертного союзу українське населення Австро-Угорщини рішуче
висловилось за утворення Української держави в її етнографічних межах. 18.10.1918 у Львові на зборах
українських депутатів австрійської Державної Ради і членів Палати Панів, українських членів галицького і
буковинського сеймів було утворено Українську Національну Раду, ЗУНР, яка очолила український
національний рух в Австро-Угорській імперії. В ніч на 1.11.1918 українські війська за розпорядженням УН Ради зайняли всі найважливіші державні установи у Львові. 13.11.1918 було проголошено ЗахідноУкраїнську Народну Республіку. Вищим виконавчим і розпорядчим органом республіки став Державний
Секретаріат ЗУНР. Державна територія ЗУНР включала українські етнічні землі -Галичину, Буковину і
Закарпаття (заг. площа бл. 70 тис. км2. Однак незабаром буковинські і закарпатські землі були окуповані
іноземними військами. Уряд ЗУНР за умов воєнного стану не мав можливості змінити систему
адміністративно-територіального поділу, характерну для Австро-Угорської імперії, хоча принципи роботи
органів державної влади значно змінились. Адміністративні і фінансові функції на місцях здійснювали
повітові комісари, яких призначав державний секретар внутрішніх справ, військова влада в повітах
належала повітовим військовим комендантам. Для розгляду судових справ були створені окружні суди.
Одним з головних завдань
центральних органів влади ЗУНР було державне об'єднання з Українською Народною Республікою. Після
нетривалої підготовчої роботи 22.1.1919 у Києві було проголошено Акт Злуки УНР і ЗУНР. Під час
українсько-польської війни 1918-19 польські війська поступово витісняли адміністрацію ЗУНР з території
республіки. Спроби укласти перемир'я і досягнути державно-територіального розме-жування з Польщею при
посередництві Антанти були безрезультатними. В середині липня 1919 польські війська повністю окупували
територію ЗУНР.
В 1917-20 на території України виник ряд маріонеткових територіальних утворень у формі т. зв. радянських
республік, створення яких було, як правило, інспіровано ззовні і які протистояли державним інститутам
влади українського народу (див. Українська Соціалістична Радянська Республіка, Донецько-Криворізька
Радянська Республіка, Галицька Соціалістична Радянська Республіка). Поразка українських національновизвольних змагань 1917-21 привела до ліквідації національної державності та чергової зміни політикоадміністративного устрою українських земель в 20-30-х роках. Українські етнічні території в міжвоєнний
період входили до складу чотирьох держав - СРСР, Польщі. Чехо-Словаччини і Румунії. УСРР (з 1937 УРСР) яка з 30.12.1922 знаходилася у складі СРСР, в травні 1920 було подоєно на 12 губерній (з 25.10.1922
- 9) -Волинську, Донецьку, Запорізьку, Катеринославську, Київську, Кременчуцьку, Миколаївську, Одеську,
Подільську, Полтавську, Харківську і Чернігівську. Західний кордон УСРР за умовами Ризького мирного
договору 1921 проходив по лінії р.Збруч на захід від м.Ямпіль, на схід ви м.Острог і далі вздовж сучасної
межі Рівенської і Житомирської обл. В 1924 ЦК РКП(б) були висунуті безпідставні претензії РСФРР на
Шахтинський і Таганрозький округи (заг. площа 5 тис. км2 Донецької губернії, де українці складали 71,5% від
всього населення, а в 1925 на підставі постанови “Про врегулювання кордонів з РСФРР і БСРР” значні
масиви земель Чернігівської, Курської і Воронезької губерній, де українці також становили абсолютну
більшість, були приєднані до Росії. На протязі 20-х років йшли процеси перегляду кордонів УСРР і
відчуження великих українських етнічних територій на користь РСФРР. 1.2.1922 ВУЦВК прийняв постанову
“Про впорядкування та прискорення робіт по адміністративно-територіальній реформі в УСРР”.Замість
волостей і повітів 12.4.1923 було створено округи і райони. Постановою президії ВУЦВК від 3.6.1925
скасовано поділ на губернії. 12.10.1924 у складі УСРР була створена Молдавська АСРР, куди увійшла
частина українських етнічних земель (перебувала - до 2.8.1940). 9.2.1932 в УСРР було створено перші
області - Вінницьку, Дніпропетровську, Київську, Одеську; 3.6.1932 -Донецьку; 7.10.1932 - Чернігівську. В
1934 столицю України перенесено з Харкова до Києва. 22.9.1937 створено Житомирську, Миколаївську,
Полтавську, Кам'янець-Подільську (з 1954 -Хмельницька) області. Донецьку область 3.6.1938 поділено на
Сталінську (з 1961 - Донецька) і Ворошиловградську (з 1961 - Луганська). 10.1.1939 утворено Запорізьку,
Кіровоградську і Сумську області.
Після розпаду Австро-Угорщини, в 1918-19 Румунія і Угорщина анексували значну частину української
етнічної території. Румунія загарбала Хотинський, Ізмаїльський і Акерманський повіти Бессарабії, Північну
Буковину і українську частину Мармарощини, а Угорщина захопила значну частину Закарпаття. 1918-19 на
територіальній основі колишніх Березького, Угочанського, Ужанського і Шариського комітатів (жуп) угорський
уряд створив автономне утворення -Руську Країну. За Сен-Жерменським мирним договором 1919,
Севрським мирним договором 1920 та Бессарабським протоколом (24.10.1920) Буковина і Бессарабія були
приєднані до Румунії. 8.5.1919 за ініціативою закарпатської еміграції у США і при підтримці Антанти
Центральною Руською (Українською) Народною Радою було проголошено входження Карпатської України

до складу Чехословаччини. Остаточно приєднання Закарпаття до федеративної республіки чехів і словаків
санкціонували рішення Сен-Жерменського договору (10.9.1919) і Тріанонського мирного договору 1920.
Українські етнічні території у складі Чехословаччини було поділено на Пряшівщину (відійшла до
Словаччини) і Підкарпатську Русь. В 1928 Чехо-Словаччину було подоєно на 4 краї (Чехію, Словаччину,
Моравію і Сілезію, Підкарпатську Русь). Запровадження поста крайового президента і створення
крайового представницького органу означало деяке розширення автономних прав цієї української території.
Складне міжнародне становище Чехо-Словаччини наприкінці 30-х років і боротьба українських політичних
партій на Закарпатті за надання українцям реальної політичної автономії примусили чехо-словацький уряд
22.10.1938 погодитись на створення на території Карпатського краю нового державного утворення Карпатської України. 2.11.1938 за рішенням Віденського арбітражу (див. Віденські арбітражі 1938 і 1940)
частина території Карпатської України з містами Ужгород, Мукачів і Берегів були передані Угорщині.
15.3.1939 сейм Карпатської України прийняв конституцію республіки і обрав президентом держави
А.Волошина. 14.3.1939 Угорщина, за згодою гітлерівської Німеччини, розпочала відкриту агресію проти
Карпатської України. Кілька днів чинили мужній опір переважаючим силам угорських окупантів збройні
формування Карпатської України - Карпатська Січ. Однак, наприкінці березня 1939 більша частина
Закарпаття була окупована угорськими військами.
В 20-30-х роках окуповані Польщею українські землі, які були остаточно приєднані до Польської держави
рішенням Ради Послів держав Антанти вір. 14.3.1923 (див. також - Західно-Українська Народна Республіка.
Антанта), входили до складу Волинського, Люблінського, Львівського, Станіславівського, Тернопільського і
Поліського воєводств (офіц. назва - “Східна Малопольща”). Воєводства поділялись на повіти, повіти - на
гміни.
На чолі воєводства стояв воєвода, якого призначав президент за рекомендацією Міністерства внутрішніх
справ. Адміністративну владу у повіті здійснював староста, а у гміні -війт. Місцеве сільське управління
очолював солтис. Політично-адміністративний устрій українських земель у складі Польщі був спрямований
на дискримінацію політичних і національно-культурних прав українського населення, поступову полонізацію і
в кінцевому результаті повну асиміляцію українців на окупованій Польщею території Західної України.
Воєнно-політичні події другої світової війни привели до нової зміни адміністративно-територіального устрою
українських земель. Після розвалу Польської держави згідно з таємними статтями Пакту МолотоваРіббентропа Червона Армія у вересні 1939 зайняла території Західної України, а у червні 1940 - Пн.
Буковину, Хотинський, Акерманський і Ізмаїльський повіти Бессарабії. які незабаром (2.8.1940) були
приеднанідо УРСР. На території Західної України 4.12.1939 було створено шість областей -Львівську,
Станіславську (з 1962 - Івано-Франківська), Тернопільську, Волинську, Рівенську й Дрогобицьку (в 1959 об'єднана з Львівською); Українські етнічні землі загальною площею 16 тис. км2 (Лемківщина, Посяння,
Холмщина, Підляшшя). що потрапили в зону німецької окупації, увійшли до складу Генеральної Губернії з
центром у Кракові. На поч. радянсько-німецької війни 1941-45 Організація Українських Націоналістів (під
проводом С.Бандери) 30.6.1941 проголосила у Львові відновлення української державності. Був
сформований орган крайової влади -Українське Державне Правління де чолі з Я.Стецьком. На всій
українській етнічній території мала бути відновлена суверенна і соборна Українська держава. Проте вже
4.7.1941 німецька окупаційна влада заборонила діяльність УДП, а 12.7.1941 гестапо заарештувало
Я.Стецька і членів правління Рільницького та В.Стахіва, після цього воно перестало існувати. Вся територія
України була поділена між Німеччиною та її союзниками на зони окупації. 1.8.1941 з Галичини (тер. бл. 50
2
тис. км було створено окремий дистрикт і об'єднано з територією Генеральної Губернії. 20.8.1941 для
управління іншими українськими територіями було створено військово-адміністративну одиницю 2
Рейхскомісаріат “Україна” (заг. площею бл. 340 тис. км . Його територія складалася з 6 генеральних округів Волинь, Житомир, Київ, Таврія, Дніпропетровськ і Миколаїв, які поділялися на генеральбецірки (генеральні
округи) і на крайзи (округи). З огляду на важливе стратегічне значення Донбасу, його район було поставлено
під контроль особливої
комендатури
“Донець”. Адміністративні функції на окупованій гітлерівцями
території належали німецькій військовій владі, генеральним та військовим комісаріатам. Управління
великими містами здійснювали штадкомісарства, меншими -орткомісарства. Місцева адміністрація
складалася з районних міських управ і сільських старост. Адміністративним центром рейхскомісаріату стало
Рівне. В липні 1941 окуповані румунською армією Чернівецька і Ізмаїльська обл. УРСР були включені до
складу Румунії, а 19.8.1941 до неї були приєднані землі Одеської, пд. райони Вінницької та зах. райони
Миколаївської обл. На цих землях було створено румунську адміністративно-територіальну одиницю Трансністрію. Головним завданням німецької, румунської і угорської окупаційної влади було забезпечення
своїх армій і промисловості продовольством і сировиною. Окупанти повністю ігнорували нацональнокультурніта господарські інтереси місцевого населення, вивозили українську молодь на примусові роботи в
Німеччину (див. Остарбайтери), чинили жорстоке переслідування діячів національно-патріотичного руху. Всі
ці злочинні заходи іноземних загарбників викликали могутню хвилю українського руху Опору на окупованих
українських землях, який очолила Організація Українських Націоналістів і головною воєнною силою якого
стала Українська Повстанська Армія. В тилу, окупаційних військ діяли і радянські партизани.
Наприкінці 1944 після відступу гітлерівських військ та їх союзників на території України був встановлений
довоєнний адміністративно-територіальний устрій. Відновлення радянської політичної системи в Україні
проходило шляхом переслідувань, репресій і депортацій як проти членів руху Опору, так і проти місцевого

населення. 18.5.1944 радянським тоталітарним режимом було вчинено кривавий злочин проти кримськотатарського народу, внаслідок якого було депортовано з Кримського п-ова більше 400 тис. кримських татар.
30.6.1945 Кримськотатарську АРСР перетворено на Кримську обл. РРФСР (з 1991 - Республіка Крим). В
післявоєнний період внаслідок радянсько-польських (16.8.1945). радянсько-чехословацьких (29.6.1945)
договорів та Паризьких мирних договорів 1947 були встановлені південно-західні і західні кордони України,
які не враховували меж етнічного розселення українців і, таким чином, не відповідали національнодержавним інтересам України (див. також Радянсько-польський договір 1945, Радянсько-чехословацький
договір 1945). В ході польсько-радянського територіального розмежування польський комуністичний уряд,
намагаючись придушити на Закерзонні український національний рух за відновлення повноцінної української
державності в етнографічних межах, вчинив акт геноциду проти українського населення Лемківщини,
Холмщини, Підляшшя і Посяння. В квітні-жовтні 1947 з цих територій було депортовано 140575 українців
(див. “Віспа” операція), в 50-80-х роках в адміністративно-територіальному устрої України значних змін не
відбулося. 19.2.1954 Президія Верховної Ради СРСР, враховуючи територіальну близкість, спільність
економіки і тісні господарські зв'язки, затвердила подання Президії Верховної Ради РРФСР і Президії
Верховної Ради УРСР про передачу Кримської обл. до складу України.
Після проголошення 24.8.1991 “Акту про державну незалежність України” законодавчі і виконавчі органи
влади країни здійснили ряд важливих заходів, спрямованих на удосконалення адміністративнотериторіального устрою України та приведення його у відповідність з новим статусом України як незалежної
держави.
“АЗБУЧНА ВІЙНА” (“Азбучна завірюха”) - боротьба українців Галичини в 30-50-х роках 19 ст. проти
намагання австро-угорських урядових кіл впровадити латинський шрифт для української абетки. Вперше з
планом заміни кириличної азбуки латинським шрифтом виступив у 1834 філолог И.Лозинський. Ця
пропозиція викликала рішучий протест з боку членів “Руської трійці”. Спроби губернатора Галичини і
Лодомерії А.Голуховського в 1859 законодавчим шляхом запровадити латинський алфавіт, спричинили
широкі протести українського населення в Галичині. Вимоги громадськості, підтримані відомими славістами
П.Шафариком і Ф.МІклошичем, примусили австрійський уряд у 1861 скасувати попередні розпорядження, які
стосувалися українського правопису, та відмовитися від намагань латинізувати українську писемність.
АЗОВСЬКЕ КОЗАЦЬКЕ ВІЙСЬКО - українське військове формування, створене 1828 російським урядом.
Спершу складалося з 1500 козаків Задунайської Січі на чолі з кошовим отаманом Й.Гладким, які підчас рос.турецької війни 1828-29 перейшли на сторону Росії та утворили
Дунайський козацький полк. В 1831 А.к.в. було розселено в Катеринославській губернії між сучасними
м.Бердянськом і Маріуполем. Азовські козаки жили станицями, займались землеробством і рибальством.
Основним завданням А.к.в. була охорона зах. узбережжя Азовського моря. За виконання військової служби
козаків звільняли від повинностей і податків. Наказним отаманом А.к.в. до 1853 був Й.Гладкий. Внутрішнє
самоуправління здійснювалося наказним отаманом і військовим правлінням, центр якого знаходився в
станиці Петровській, а згодом - у Маріуполі. В 1862-64 частину козаків було силоміць переселено на Кубань
та Пн. Кавказ. Невдоволені цими діями царського уряду, козаки підняли повстання, яке російські війська
жорстоко придушили. На пдставі указу від 11(23 ).10.1864 А.к.в. було ліквдовано, а козаків переведено у
селянський стан.
АЗОВСЬКЕ СИДІННЯ - героїчна оборона Азова козацькими [донськими козаками в 1637-42. Напротязі 16 поч. 17 ст.. спираючись на зчеплений в 1471 турками Азов, татари робили спустошливі набіги на українські
землі. Влітку 1637 козаки, скориставшись внутрішньою боротьбою в Криму, після двомісячної облоги
штурмом здобули Азов і володіли містом протягом 5 років. Влітку 1641 захисники фортеці (5,5 тис.
чол..втому числі 800 жінок) витримали облогу 240-тисячної тур.-татарської армії під проводом сераскіра
Хусейна-Делі. Втративши 70 тис. чол. вбитими і пораненими, турки 26.9.1641 відступили. Влітку 1642 козаки,
не маючи можливості більше утримувати фортецю, зруйнували укріплення! залишили місто.
АЗОВСЬКІ ДОХОДИ 1695-96 - походи московських військ і флоту та українських козацьких полків на Азов і
пониззя Дніпра під час рос.-турецької війни 1686-99. Безпосередньою метою А.д. було здобуття фортеці
Азова у гирлі р.Дон. Перший А.д. розпочався весною 1695. Під Азов виступила московська армія (31 тис.
чол., 170 гармат) на чолі з ген. О.Головіним, Ф.Лефортом і П.Гордоном. Одночасно з наступом на Азов
українська армія (120 тис. чол.) на чолі з гетьманом І.Мазепою і невеликий московський загін під
командуванням Б.Шереметєва захопили у липні 1695 турецько-татарські фортеці Кизикермен, Тавань та ін.
Підійшовши до гирла Дону, московські війська 5.7.1695 почали облогу Азова. Невдалі штурми фортеці 5.8 і
25.9 призвели до великих втрат і примусили московську армію в листопаді 1695 відступити. Наприкінці 1695
розпочалась підготовка другого А.д. На верфях у Преображенську і Воронежі було збудовано бл. ЗО
військових кораблів. У квітні 1696 московські війська (75 тис. чол.) піц командуванням А.Шеїна вирушили на
кораблях і суходолом до Азова. Наприкінці квітня з України виступив укр. козацький корпус (15 тис. чол) на
чолі з чернігівським полк. Я.Лизогубом. Друга частина московських військ і українська армія (70 тис. чол)
діяли в пониззі Дніпра. В травні 1696 Азов був оточений з суші і блокований московським флотом під
командуванням ФЛефорта. Після запеклого штурму фортеці 17-19(27-29).7 українськими полками гарнізон
фортеці капітулював. Вирішальну роль у облозі та здобутті Азова відіграли українські козаки.
АЙХГОРН (ЕЙХГОРН) ГЕРМАН (1848-30.7.1918) - командуючий німецькими військами в Україні (1918),

фельдмаршал. Видані А. накази про негайний засів ланів (6.4.1918) та запровадження німецьких військових
судів на території України (25.4.1918) були розцінені Українською Центральною Радою як спроба втручання
у внутрішні справи держави і викликали рішучий протест з боку частини українських політичних партій і
державних органів. Конфлікт між УЦР і німецьким командуванням, спричинений наказами А., завершився
державним переворотом і приходом до влади гетьмана П.Скоропадського (див. Українська Держава). Лідери
російських лівих есерів, намагаючись зірвати умови Берестейського миру 1918, підготували замах на А. і
німецького консула в Москві графа Мірбаха. 30.7.1918 А. був убитий есером Б.Донським у Києві. Впливові
українські політичні партії висловили співчуття з приводу загибелі А. і рішуче засудили терористичний акт як
такий, що був спрямований на підрив української державності. Після смерті А. командування німецькими
військами в Україні очолив фельдмаршал Кірбах.
АКАДЕМІЧНА ГІМНАЗІЯ у Львові (Українська Академічна Гімназія) - найстаріша гімназія в Україні.
Заснована розпорядженням Йосипа II від 24.10.1784. А.г., будучи створена як складова частина Львівського
університету (Академії), отримала назву “академічна”. Випускники гімназії зараховувались до університету
без вступних іспитів. Мовою викладання до 1849 в А.г. була латинська, згодом - німецька. 31867 всі
навчальні предмети в початкових класах викладалися українською мовою, а з 1874 - в усіх класах. Значна
частина учнів гімназії були членами української молодіжної організації Пласт. В 20-30-х роках 20 ст. в А.г.
діяли нелегальні юнацькі осередки Української Військової Організації та Організації Українських
Націоналістів, до складу яких входили учні старших класів. У різні часи в А.г. викладали І.Боберський,
А.Вахнянин, М.Возняк, М.Галушинський, І.Зелінський, І.Кокоруза, Ф.Колесса. І.Крип'якевич. В.Лаба.
С.Людкевич, О.Огоновський, О.Степанів-Дашкевич та ін. У гімназії свого часу навчалися Є.Коновалець,
Р.Шухевич, Р.Сушко, В.Кучабський, М.Кордуба та ін. В 1944 А.г. було реформовано у середню
загальноосвітню школу. З 1992 А.г. відновила діяльність.
“АКАДЕМІЧНА ГРОМАДА” - студентське товариство у Львові, що виникло після об'єднання Академічного
братства і студентського товариства “Ватра”. Існувало в 1896-1921. Друкований орган - журнал “Молода
Україна”. З 1908 проводило широку освітню роботу серед українського населення, спрямовану на
пробудження національної самосвідомості. Закрита польською владою у зв'язку з переслідуванням
Львівського (таємного) Українського Університету.
“АКАДЕМІЧНЕ БРАТСТВО” - товариство українських студентів у Львові в 1882-1896. Товариство ставило
за мету бути посередником наукового та громадського життя студентів. “А.б” мало свою читальню і
бібліотеку, організовувало наукові гуртки, літературні вечори, мандрівки по рідному краю. Разом із
студентським товариством “Ватра” стало основою для товариства “Академічна громада”.
“АКАДЕМІЧНИЙ ЛЕГІОН” - збройні студентські формування, що брали участь у революції 1848-49 в Австрії.
Створені в березні 1848 у столиці Австрійської імперії Відні і у Львові. “А.л.” у Відні нараховував бл. 4 тис.
чол., а у Львові - до 900 чол. Входив до складу львівської національної гвардії (воєнізованого формування
жителів міста). На поч. листопада 1848 брав участь у кровопролитних вуличних боях проти урядових військ.
Після придушення Львівського повст. 1848 був розпущений, а частина учасників репресована.
АЛАЗОНИ - плем'я, яке жило в серед. І тис. до н.е. в басейні р. Пд. Буг на північ від Ольвії. Дані про них
містяться в працях Геродота, Страбона, Павсанія і Стефана Візантійського. А. займались землеробством.
Місця розселення А. на сьогодні ще недостатньо вивчені. Одна частина дослідників відносить їх до
протослов'ян, інша - до скіфських племен.
АЛАНИ (самоназва - ірони) - числені іраномовні племена сарматського походження, які жили з Іст. н. е. на
території між Нижнім Дніпром і Пд. Уралом, а також на Пн. Кавказі. За свяченнями Таціта\ Йосипа флавія
здійснювали успішні походи на Крим, Закавказзя, Малу Азію і Мідію. Основним заняттям А. в цей період
було кочове скотарство в поєднанні з землеробством. В 372 А. були розбиті гуннами, в 6 ст.- аварами.
Частина А. взяла участь у Великому переселенні народів через Галлію і потрапила на Піренейський п-ів і в
Пн. Африку. Інша частина А. в 6-9 ст. відступила у передгір'я Кавказу і згодом увійшла до складу
Хозарського каганату. Кавказькі А. -предки сучасних осетин.
АЛЕКСІЇВ МИКОЛА (1894-1934) - український графік. Навчався у Київській мистецькій школі і в
Петербурзькій Академії Мистецтв. В 1917-18 створив ескізи для грошових знаків Української Народної
Республіки. У 20-х роках - автор численних ілюстрацій до київських видань та екслібрисів.
АЛЕППСЬКИЙ ПАВЛО (Халебський Павло, араб. Бульос аль Халябі Ібн аз Заіма аль Халябі; бл. 1627-1669)
- архідиякон, мандрівник, письменник. Син Антіохійського Патріарха Макарія. Н. в м. Халебі (Алеппо) в Сірії.
Подорожував разом з батьком з Дамаска через Анатолію, Стамбул і Констанцу до Московського царства.
Протягом 1654-56 А. разом з батьком двічі побував в Україні. Під час подорожі познайомився з Молдавським
господарем С.Георгіцою, київським митрополитом С.К.ОСОВИМ. 21.6.1654 під Богуславом зустрівся з
гетьманом Б.Хмельницьким. Автор твору “Подорож Патріарха Макарія”, який містить цінний матеріал про
тогочасне політичне становище України, культуру, звичаї і побут українського народу в серед. 17 ст.
АЛІМПІЙ (Аліпій, Олімпій) ПЕЧЕРСЬКИЙ (бл. 1050-17.8.1114) - київський мозаїст і живописець, монах
Києво-Печерського монастиря. Навчався у візантійських майстрів. За даними Києво-Печерського Патерика з
1084 брав участь у розписі Успенського собору у Києво-Печерській лаврі. Існує припущення, що А.
виконував мозаїчні роботи для Михайлівського Золотоверхого собору в Києві (зруйнований у 1934).

Малював ікони, які до наших часів не збереглися.
АЛМАЗОВ (Алмазів) ОЛЕКСА (1886-1936) -український військовий діяч, генерал-хорунжий Армії УГЇР. В
1917 організував у Києві Гарматний дивізіон двобатарейного складу (згодом-у складі першої Запорізької дивізії), який в січні 1918 вів бої проти більшовицьких військ на підступах до Києва. Наприкінці березня 1918 у.
Харкові переформував, його у Запорізький кінногір-ський гарматний дивізіон (популярна назва “алмазівці”).
В 1918 частина А. брала участь в бойових операціях проти більшовиків. Учасник Першого Зимового походу
(див. Зимові походи Армії УНР 1919-20 і 1921). З 1921 жив в еміграції у Чехо-Словаччині та Польщі.
АМБОДИК-МАКСИМОВИЧ НЕСТОР МАКСИМОВИЧ (7.11.1744-5.8.1812) - визначний український вченийенциклопедист, один з основоположників наукового акушерства, фітотерапії, ботаніки. Н. в с.Веприку на
Полтавщині (тепер село Гадяцького р-ну Полтавської обл.). В 1768 закінчив Київську Академію, а згодом Страсбурзький ун-т., де захистив докторську дисертацію (1775). 31784 - перший у Російській імперії
професор акушерства. Запровадив нові наочні методи викладання. В 1797 за ініціативою Д.-М. було
засновано Клінічний повивальний ін-т у Петербурзі. Великою заслугою А.-М. є створення ним
найдосконаліших на той час підручників з акушерства “Мистецтво сповивання” (1784-86) та ботаніки
“Ботаніки початкові основи” (1795). А.-М. став першим фітотерапевтом, який науково обгрунтував
застосування в медицині лікарських трав.
“АМЕРИКА” - перша українська газета в США. Виходила в 1886-1890 у м.Шенандоа (шт. Пенсільванія)
спочатку раз на місяць, згодом - щотижня. Засновником і видавцем газети був греко-католицький священик
І.Волянський, пізніше - парохія Шенандоа.
АНАХАРСІС (б ст.до н.е.) - скіфський мудрець. Відомості про А. містяться у творах багатьох давньогрецьких
авторів (Геродот та ін.). Був сином скіфського царя Гнура. Багато подорожував по різних країнах, зокрема по
Греції, жив у Афінах. Ознайомившись з традиціями і віруваннями греків, захопився урочистими святами на
честь богині Гери, охоронниці шлюбу і подружнього кохання. Повернувшись у Скіфію, захотів запровадити
цей звичай на своїй батьківщині. Під час проведення такого свята, яке А. влаштував вдома, був вбитий
царем Савлієм за спробу запровадити чужоземний звичай. Деякі дослідники вважають, що А. є
винахідником тліючого трута, двозубого якоря тощо.
АНГЕЛ (прізвище і ім'я, р.р.н. і см. невід.) -український отаман, один з керівників повстанського руху проти
більшовиків у 1918-19 на Чернігівщині. Загони А., які складалися в основному з колишніх бійців
Чорноморської дивізії, координували свої бойові дії проти Червоної Армії з командуванням Армії Української
Народної Республіки.
АНГЕЛИ - династія візантійських імператорів (1185-1204). Прийшли до влади, скинувши з престолу
Андроніка І Комнина. Представниками династії А. були: Ісаак II А. (1185-95), в 1203-04 правив спільно з
сином Олексієм IV; його брат Олексій III А. (1195-1203 - скинув і осліпив Ісаака II); Олексій IV А. (1203-04) правив спільно з батьком Ісааком II А. За правління А. внутрішньо- і зовнішньополітичне становище у
Візантійській імперії значно ускладнилось. Продовжувався процес ослаблення Візантії. А. зазнали ряд
поразок у війнах з турками-сельджуками. Вели безуспішні війни проти Болгарії. Підтримували тісні
економічні і політичні -зв'язки з галицько-волинськими землями. При А. відбулися 3 і 4 хрестові походи.
28.1.1204 династія А. була повалена внаслідок народного повстання під час облоги хрестоносцями
Константинополя.
АНДРІЄВИЧ КАЛЕНИК (рр.н. і см. невід.) -козацький гетьман (1609-10, 1624-25). В 1610 очолював загін
козаків, що входив до складу польських військ, які брали участь в облозі Смоленська. Домагався зрівняння
козацької старшини у правах з польською шляхтою та надання автономії Війську Запорізькому. Відстоював
інтереси православної церкви в Україні.
АНДРІЄВСЬКИЙ ДМИТРО (1893 - р. см. невід.) - відомий український політичний діяч і публіцист, член
Організації Українських Націоналістів (з 1929). За фахом інженер. Після поразки українських національновизвольних змагань 1917-21 емігрував у Бельгію. В листопаді 1927 на першій Конференції Українських
Націоналістів (3-7.11.1927) у Берліні разом з Є.Ко-новальцем, М.Сціборським, В.Мартинцем обраний до
складу Проводу Українських Націоналістів. Співпрацював у часописі “Національна Думка”, який видавала
Група Української Національної Молоді. Очолював Українську Національну Раду в Брюселі. 28.1.-3.2.1929
брав участь у роботі Першого Конгресу Українських Націоналістів у Відні, після завершення якого за
дорученням Проводу очолив політичну референтуру ПУН. Публікував численні статті у журналі “Розбудова
Нації”. В 30-х роках - референт зовнішньої політики ОУН. 31940 А. один з лідерів ОУН під проводом
А.Мельника. В 1944 був заарештований гестапо і ув'язнений в концтаборі у Бреці. З 1948 - член Української
Національної Ради. А.-автор ряду публіцистичних статей, в яких виклав основні засади ідеології націоналізму - “Наша позиція”, “Шлях розбудови”, “Обставини 30-х років і Провід Українських Націоналістів” та ін.
АНДРІЄВСЬКИЙ ОПАНАС (Панас) Михайлович (1878-1955) - український державний і політичний діяч,
юрист. Н. в Уманському повіті на Київщині. В 1906 закінчив юридичний ліцей у Ярославлі. Займався
адвокатською практикою у Києві. Брав участь в українському національному русі. З грудня 1917 - член
Української Партії Соціалістів - Самостійників. 14.11.1918 разом з В.Винниченком, Ф.Швецем, С.Петлюрою,
А.Макаренком увійшов до складу Директорії Української Народної Республіки. Підтримував позицію
С.Петлюри, спрямовану на безкомпромісну боротьбу проти більшовиків і пошук шляхів укладення союзного

договору з Антантою. Наприкінці квітня 1919 підтримав разом з провідними членами Української Партії
Соціалістів-Самостійників Української Народнореспубліканської Партії спробу державного перевороту, яку
очолив отаман В.Оскілко. Заколотники вимагали призначити Є.Петру-шевича тимчасовим президентом
України до скликання Установчих Зборів: передати всю повноту військової влади командуючому
Українською Галицькою Армією ген. М.Омеляновичу-Павленку, усунути від керівництва військовими
справами С.Петлюру і П.Макаренка. створити коаліційний уряд з представників Західної Області Украінської
Народної Республіки і Української Народної Республіки. Після безкровної ліквідації антидержавного виступу
вийшов 4.5.1919 зі складу Директорії УНР (постанова Директорії про вибуття А. від 13.5.1919). В червні 1919
був причетний до заколоту П.Болбочана. Після поразки українських національно-визвольних змагань 191721 жив у Чехо-Словаччині та Австрії. В 20-х роках входив до складу емігрантських політичних організацій Всеукраїнської Національної Ради. Українського Центрального Комітету та ін. В 1928-29 разом з
А.Макаренком і Ф.Швецем організував Українську Національну Раду за кордоном, яка, на їх думку, мала
стати центром наддніпрянських українців у еміграції. Був професором Українського Вільного Університету у
Празі. Помер у Австрії.
АНДРІЙ АНДРІЙОВИЧ (р.н. невід, -п. 1233)-угорський королевич, син Андрія II, брат Бели IV (див. Бела).
Двічі захоплював галицький престол. В 1230 під час визволення Галича військами Данила Романовича
Галицького від угорських загарбників потрапив у полон, але незабаром був звільнений. Помер під час другої
облоги Галича дружиною Данила- Романовича.
АНДРІЙ БОГОЛЮБСЬКИЙ (бл. 1111-29.6.1174)-князь володимиро-суздальський (1157-1174), син Юрія
Долгорукого, внук Володимира Мономаха. А.Б. брав участь у походах свого батька, був князем у Вишгороді
під Києвом. В 1155 перебрався до Володимира на Клязьмі. Власне тоді забрав з собою знамениту ікону
Божої Матері, яка згодом отримала назву Воло-димирської Богородиці і була перевезена до Москви. Після
смерті батька (1157) завершив процес об'єднання пн.-сх. земель Київської держену ВолодимиреСуздальське князівство. Намагався підпорядкувати своїй владі Новгород. В березні 1169 війська А.Б.
захопили і нещадно зруйнували Київ. Посадив на київський престол Гліба Переяславського. Втручався у
внутрішні справи південно-руських князів, але в 1173 військо А.Б. було ними розбите. Переніс столицю свого
князівства у Володимир, недалеко якого збудував князівську резиденцію Боголюбово (звідси і його
прізвище). Політика А.Б., спрямована на зміцнення князівської влади, привела до гострого конфлікту з
місцевою знаттю. В ніч з 28 на 29.6.1174 був убитий боярами-змовниками у Боголюбово.
АНДРІЙ ПЕРВОЗВАННИЙ - святий, один з дванадцяти апостолів, брат св. Петра. Проповідував
християнство у країнах Причорномор'я. За історичною традицією побував біля Києва і на дніпрових берегах
поставив хрест. Там, де за наказом А.Д. було встановлено хрест, пізніше збудовано Андріївську церкву.
Помер мученицькою смертю розп'ятий, на скісному хресті, мабуть, в Ахаїї.
АНДРІЙ 1 (Андраш 1, Ендре 1: р.н. невід. - п. 1060) - угорський король (1046-1060) з дин. Арпадів. В 1031-46
А. 1. переслідуваний королем Стефаном 1 Святим, разом з братами Левентом і Белою 1 перебував у
Київській державі. Був одружений з донькою Ярослава Мудрого -Анастасією. В 1046 зайняв угорський
престол. За правління А. І вихідці з Київської Русі посідали високі державні пости в Угорському королівстві.
АНДРІЙ II (Андраш II, Ендре II: р.н. невід. - п. 1235) - угорський король (1205-1235) з.дин. Арпадів. Вступив
на престол після тривалої боротьби зі своїм братом Імре (1196-1204). Після смерті Романа Мстиславича
(1205) намагався захопити владу у Галицько-Волинській державі. Прийняв титул “короля Галичини і Волині”.
В 1214 у Спиші уклав з краківським князем Лєшком Білим угоду про поділ галицько-волинських земель між
Угорщиною і Польщею, гарантом якої ставав шлюб між сином А. II Коломаном і дочкою Лєшка - Соломонією
(Соломеєю). Син А. II Коломан в 1214-19 займав галицький престол. В 1219-27 вів боротьбу з галицьким
князем Мстиславом Удатним. У 1228-33, намагаючись закріпити за своїм сином Андрієм Андрієвичем
Галичину, воював з Данилом Романовичем Галицьким, але зазнав поразки.
АНДРІЙ ЮРІЄВИЧ (р.н. невід. - п. бл. 1323) -галицько-волинський князь (з 1308; за ін. даними -з 1315). Після
смерті свого батька, короля Юрія Львовича, правив разом з братом Левом. Налагодивши тісні союзні зв'язки
з польським королем Владиславом Локетком і тевтонським орденом, намагався послабити залежність від
Золотої Орди. Тривалий час воював з монголо-татарами і Литвою. Загинув одночасно з Левом II Юрієвичем,
на думку деяких істориків - у боротьбі з монголо-татарами, інших - з литовцями, захищаючи від них
Підляшшя. Після смерті А.Ю. пряма лінія нащадків Романа Мстиславича припинилася. На галицьковолинський престол було запрошено мазо-вецького князя Болеслава Тройденовича, який прийняв ім'я Юрія
II Болеслава.
АНДРУЗЬКИЙ ГЕОРГІЙ
(Юрій) Володимирович (26:5(8.6.)1827 - р. см. невід.) -український політичний
діяч, вчений-юрист, поет. Н. в с.Вечірки на Полтавщині (тепер Пиря-тинського р-ну Полтавської обл.).
Навчався на юридичному факультеті Київського ун-ту св.Володимира. В 1846 вступив у КирилоМефодіївське Братство. На засланнях організації відстоював ідею відновлення незалежної української
держави - Гетьманщини. В квітні 1847 заарештований 1 засланий у Казань. В 1848-50 жив у Петрозаводську.
В березні 1850 під час обшуку у А. поліція вилучила “Начерки Конституції Республіки”. Даний проект
Конституції (два перші, написані в 1846-47 під впливом М.Гулака) передбачав створення федерації
слов'янських країн без Росії. За написання “Начерків...” заарештований і засланий до Соловецького
монастиря (1850-54). Після звільнення в 1854 А. переведений до Архангельська. В 1857 повернувся в

Україну, де служив у полтавській судовій палаті. Подальша доля А. невідома. Автор ряду поетичних творів:
“Не плачте, рідненька мамо”, “Україна” та ін., в яких відобразив колоніальне становище України у складі
Російської імперії.
АНДРУСІВСЬКЕ ПЕРЕМИР'Я 1667 - договір про перемир'я між Річчю Посполитою і Московською державою,
укладений 30.1. (9.2.) 1667 в с.Андрусові поблизу Смоленська. А.д., основні положення якого вироблялись
протягом трьох місяців, зі сторони Московського царства підписав А.Л. Ордін-Нащокин, а зі сторони Польщі жмудський староста Ю.Глебович. За умовами А.д. припинялась польсько-московська війна 1654-1667 і
встановлювалось перемир'я на 13,5 років (до червня 1680). За А.д. під владою Московської держави
залишалась Лівобережна Україна, Сіверська земля з Черніговом і Стародубом, а також Смоленськ.
Правобережна Україна і Білорусія з Вітебськом, Полоцьком і Двінськом залишалися в складі Речі
Посполитої. Київ на два роки передавався Московській державі. Запорізька Січ передавалась під спільне
управління Польщі і Московщини, які зобов'язувались у випадку татарських набігів на Україну разом
виступити проти кримського хана. Умови перемир'я викликали велике незадоволення серед українського
суспільства, що переросло у повстання, яке очолив гетьман І.Брюховецький. А.д., порушивши умови
Переяславської Ради 1654, закріпило насильницький поділ української етнічної території на дві частини Правобережну Україну і Лівобережну Україну, остаточно затверджений т.зв. “Вічним миром” 1686.
АНДРУСЯК ВАСИЛЬ (псевдонім Грегіт, Різун; 1912-25.2.1946) - український військовий діяч, полк.
Української Повстанської Армії. Н. у Снятинсь-кому повіті на Станіславщині (тепер Івано-Франківська обл.).
Командир воєнної округи УПА “Чорний ліс”. Відзначений Золотим Хрестом Бойової Заслуги 1 ступеня.
Вбитий агентом НКВС
АНДРУХ ІВАН (1892-28.8.1921)-український військовий і політичний діяч, сотник Січових Стрільців. Був
одним з активних організаторів “Січей” у Галичині. За років першої світової війни - підхорунжий, четар
Легіону Українських Січових Стрільців. На поч. вересня 1916 під час боїв на г.Лисоні недалеко Бережан потрапив у російський полон і був переправлений у концтабір Дубовка під Царицином. Звільнившись з полону
в січні 1918, разом з А.Мельником, Р.Сушком, В.Кучабським та ін. .прибув до Києва, де вступив до Куреня
Січових Стрільців. Командував стрілецьким піхотним полком, входив до складу командних органів Січових
Стрільців - Команди Січових Стрільців та Стрілецької Ради. З грудня 1919 перебував в еміграції в ЧехоСловаччині Австрії. Проводив організаційну роботу серед колишніх українських старшин, які опинилися в
еміграції. В липні 1920 став співзасновником Української Військової Організації, в 1921-22 -Краєвий
Комендант УВО на Східноукраїнських землях ( СУЗ). На поч. 1921 А. разом з старшинами-Неросликом і
Решетухою нелегально повернувся до Києва для організації антибільшовицького підпілля. А. став одним з
організаторів Українського Центрального Повстанського Комітету, який ставив за мету підготовку збройного
повстання проти більшовиків. 17.7.1921 заарештований чекістами і після нетривалого слідства разом з
М.Опокою, Г.Чупринкою і ще 36 членами цієї організації, розстріляний.
АННА ІВАНІВНА (28.1(7.2.)1693-17.(28)10.1740) - російська імператриця з 25.1.(5.2.)1730. Племінниця
Петра 1. В 1710 одружилася з герцогом фрідріхом Вільгельмом Курляндським, але незабаром овдовіла. На
престол була запрошена Верховною таємною радою, яка поставила їй ряд умов - “кондицій”, що
обмежували самодержавну форму правління. Керівні посади в російському уряд за А.І. займали
прибалтійські німці на чолі з її фаворитом Біроном. За А.І. вибувалося дальше обмеження державних прав
України. В 1734 після смерті гетьмана
Д.Апостола не дозволила вибір нового гетьмана, а гетьманська влада у Лівобережній Україні була передана
“Правлінню гетьманського/ряду” (1734-50). “Правління” складалося з шести чоловік: царського резидента (до
1737 - Шаховський), двох царських чиновників та генерального обозного Я.Лизогуба з двома українськими
козацькими старшинами. За наказом А.І. з 1731 будувалась система укріплень, т.зв. Українська лінія, яка
починалась ви Дніпра і проходила по р.Орелі та р.Береці до Оверського Дінця. На важких будівельних
роботах працювало до 30 тис. українських козаків і селян. В 1734 уряд А.І. дав дозвіл на заснування Нової
Січі.
АННА (АГНЕСА) ЯРОСЛАВНА (н. між 1024 і 1032-п. після 1075) - дочка Ярослава Мудрого, королева
Франції з 1049. 4.8.1049 одружилася у Реймсі з французьким королем Генріхом І, який шукав підтримку у
Ярослава в боротьбі проти Священної Римської імперії. Після смерті чоловіка (1060) А.Я. була регентшею
під час правління свого малолітнього сина Філіппа 1. В 1062 одружилася з графом Валуа-Креслі, але шлюб
був визнаний незаконним. Скульптурне зображення А.Я. є на порталі церкви св.Вінцента в м.Сен Ліс
(Франція). Збереглися документи з її підписами -найдавнішими зразками українського письма. За деякими
даними, А.Я. привезла з Києва у Францію т.зв. Реймське Євангеліє (написане кирилицею), на якому
присягали під час коронації французькі королі.
АНТАНТА (франц. - “Сердечна згода”) -блок європейських держав (Великобританія, Франція, Російська
імперія), який сформувався в 1904-07 для боротьби проти т.зв. Троїстого союзу (Німеччина. АвстроУгорщина, Італія, виник в 1879-82). Згодом назва “Антанта”, крім основних держав, що воювали проти
Німеччини та її союзників, поширилась ще на 22 країни -США, Японію, Румунію, Китай, Грецію, Португалію
та ін. Після проголошення Першого Універсалу УЦР (див. Універсали УЦР) і створення Генерального
Секретаріату УЦР-УНР. уряди держав А. з літа 1917 почали надсилати своїх представників для
ознайомлення з внутрішньополітичною ситуацією в Україні. В серпні 1917 за дорученням французького

посольства у Петербурзі в Києві перебував журналіст Жан Пелісьє, який інформував свій уряд про події в
Україні. В жовтні 1917 англо-французька військова місія на чолі з ген. Табуї і полк. Перльє вела переговори з
генеральним секретарем військових справ С.Петлюрою. Представники А. на всіх переговорах з українською
стороною в основному ставили питання про можливість використання українських військ, що поступово
формувались, у воєнних діях проти австро-німецького блоку. Падіння Тимчасового уряду і захоплення
більшовиками ставки головнокомандуючого російськими військами М.Духоніна, спричинили переїзд
військових місій Великобританії, Японії,.Румунії, Сербії та Бельгії до Києва. В місті розпочались активні
переговори з представниками Англії (ген. Чарльз) і Франції (полк. Гравьє і Перльє), які намагались
встановити офіційні відносини з Генеральним Секретаріатом і пробували переконати український уряд не
брати участі в переговорному процесі з Центральними державами. В грудні 1917 уряди Франції і
Великобританії призначили своїх представників в Україні - відповідно ген. Табуї та Д.П.Багге. 21.12.1917
(3.1.1918) ген. Табуї офіційно заявив про визнання Української Народної Республіки і призначення його
комісаром Французької Республіки при Генеральному Секретаріаті. Держави А. намагались переконати уряд
УНР продовжувати боротьбу на Зах. і Пд. фронтах, пропонуючи фінансову і військову допомогу. Однак
складне внутрішньополітичне становище в Україні, агресія більшовицької Росії і окупація її військами
значної частини української території, в тому числі Києва, примусили Генеральний Секретаріат вимовитись
від подальших контактів з А. і укласти Берестейський мир 1918. На протязі 1918 А. ставилась вороже до
УНР і Української Держави гетьмана П.Скоропадського, повністю затримуючи Добровольчу армію ген.
А.Денікіна та ідею російських шовіністичних кіл про відновлення “единой и неделимой России”. В жовтні
1918 у Женеві в переговори з представниками країн А. намагався вступити міністр закордонних справ
Української Держави Д.Дорошенко але через початок антигетьманського повстання ці спроби були
припинені Директорія УНР не була визнана А., а позиція українського уряду розглядалась її дипломатами як
“більшовицька”. В листопаді 1918 А., стурбована наступом більшовиків, прийняла рішення замінити німецькі
гарнізони власними військами. 12.Т2.1918 Армія УНР після жорстоких боїв з .білогвардійцями на підступах
до Одеси зайняла місто, а вже 15.12.1918 (за ін. даними - 27.12.) розпочалася висадка франко-грецького
десанту під командуванням ген. Боріюса у прибрежній смузі Одеси. 27.12.1918 Директорія УНР опублікувала
ноту “До демократій усіх націй світу і демократій держав Антанти”, в якій висловлювався рішучий протест
проти втручання А. у внутрішні справи України. Враховуючи складне становище на українськобільшовицькому фронті, Директорія видала наказ про відхід українських частин з міста. Наприкінці грудня
1918 війська А. (заг. числом бл. 60 тис. чол.) поступово захопили південну частину України по лінії
Тирасполь-Бірзула-Вознесен-ське-Миколаїв-Херсон-Крим. Змушена вести бої на два фронти, Директорія
вирішила вступити в переговори з військовим командуванням А. 6.2.1919 командуючий французькими
військами д'Ансельм поставив українській делегації (І.Мазепа, С.Бачинський, О.Греков, С.Остапенко) у
Бірзулі попередні умови для початку переговорів - відставка В.Винниченка. В.Чехівського та С.Петлюри,
контроль над фінансовою політикою українського уряду; звільнення з в'язниць гетьманських міністрів, та ін.
Найбільш важливе для української делегат питання про визнання незалежності УНР на переговорах не
ставилось. Після виходу зі складу Директорії В.Винниченка (11.2.1919) і сформування нового уряду
(13.2.1919) без участі представників соціалістичних партій переговори продовжились. Не подаючи надії на
можливість визнання УНР, А. вимагала підпорядкування української армії союзному командуванню і
включення її поряд з Добровольчою армією ген. А.Денікіна у єдиний антибільшовицький фронт та
встановлення контролю А. над українськими землями. На ці умови українська делегація категорично не
погодилась. Наприкінці лютого 1919 повстанська' армія отамана М.Григор'єва. який перейшов на бік
більшовиків, розпочала наступ проти військ А. В серед, березня повстанські загони зайняли у печері,
викопаній Іларіоном). На цьому місці виник Києво-Печерський монастир, засновниками якого стали А.П. і
Феодосій (Теодосій). Брав активну участь у політичному житті, підтримував князя Святослава Ярославича в
його боротьбі за великокнязівський престол з князем Ізяславом Ярославичем.
АНТОНОВИЧ ВОЛОДИМИР БОНІФАТІЄВИЧ (18(30).1.1834, за ін. даними 1830-8(21)3.1908) -видатний
український історик, археолог, етнограф. Н. в с.Махнівці Бердичівського повіту Київської губернії (тепер
с.Комсомольське Вінницької обл.: за ін. даними - у м.Чорнобиль, Київської обл.). Закінчив медичний (1855) і
історико-філологічний (1860) ф-ти Київського ун-ту. Був одним з організаторів і головою київської Громади.
Належав до угрупування т. зв. хлопоманів. В 1863-80 Тимчасової комісії для розгляду давніх актів у Києві. З
1878 - професор історії Київського унту. В 1881 очолив Історичне товариство Нестора-літописця при
Київському ун-ті. А. був одним з ініціаторів угоди між галицькими народовцями і польсько-австрійськими
політичними колами, яка отримала назву “нова ера”. А. - автор багатьох праць з історії України: “Про
походження козацтва” (1863), “Про гайдамацтво” (1876), “Про походження шляхетських родів у ПівденноЗахідній Росії за актами 1432-1798” (1870), “Уманський сотник Іван Гонта” (1882), “Київ та його доля і
значення з 14 до 16 ст.” (1882), “Монографії з історії Західної і Південно-Західної Росії” (1885): з археології “Розкопки в землі древлян” (1893), “Археологічна карта Київської губернії” (1895), “Археологічна карта
Волинської губернії” (1902); з етнографії - “Чаклунство”, “Історичні пісні малоросійського народу” (1874-75,
разом з М.Драгомановим). А. зібрав і видав 8 томів “Архіву Південно-Західної Росії”, в яких були вміщені
цінні матеріали з історії Правобережної України 16-18 ст. А. - представник народницької школи в українській
історіографії, створив київську школу істориків в особі своїх учнів (Д.Багалій, М.Грушевський,
П.Голубовський, І.Линченко та ін.). Майже півстоліття стояв на чолі українського громадсько-політичного
життя, підтримував тісні зв'язки з Галичиною. А. виступав ініціатором переїзду М.Гру-шевського до Львова і
створення там українського наукового центру. Офіційна радянська історіографія характеризувала А. як

“буржуазно-націоналістичного історика”.
АНТОНОВИЧ ДМИТРО ВОЛОДИМИРОВИЧ (псевдонім Войнаровський, Муха, Шельменко, Подорожній;
2(14).11.1877 - 1945) - український громадсько-політичний і державний діяч, історик мистецтва. Син
В.Антоновича. Н. в Києві. Вивчав історію італійського мистецтва та його зв'язків з Україною. 29.1.(11.2.)1900
А. разом з М.Русовим, Л.Мацієвичем, П.Андрієвським, О.Коваленком заснували у Харкові Революційну
Українську Партію. В 1902-03 редагував у Чернівцях газету “Гасло”, а в 1905 - у Харкові газету “Воля”. З
1912 А. викладав історію мистецтва у Київській мистецькій школі. Належав до Української СоціалДемократичної Робітничої Партії. З березня 1917 - активний член Української Центральної Ради, товариш
голови УЦР М.Грушев-ського. В жовтні 1917 А. за дорученням Генерального Секретаріату УЦР-УНР їздив до
Одеси, Херсону, Миколаєва з метою з'ясувати питання про можливість українізації Чорноморського флоту.
Після повернення у Київ був призначений генеральним секретарем, а 9(22).1918 - міністр морських справ.
18.1.1918 Мала Рада затвердила запропонований А. проект українського морського прапора, який
розробила Українська морська рада. Прапор складався з двох смуг - угорі жовта, внизу - синя; на синій золотий тризуб і хрест. В період Директорії УНР-міністр мистецтва в уряд В.Чехівського, голова
дипломатичної місії Української Народної Республіки у Римі і Празі. Брав участь у громадсько-мистецькому
житті України, був ініціатором заснування Державного драматичного театру (1918) і Державного народного
театру (1918-22). В 1921 А. став одним із організаторів Українського Вільного Університету. В 1928-30 і 193738 - ректор УВУ, в 1925-45 - голова Українського Історико-філологічного Товариства і директор Музею
визвольної боротьби України у Празі. Помер у Празі. Автор праць “Естетика виховання Т.Шевченка” (1914),
“Українське мистецтво” (1923), “Триста років українського театру 1619-1919” (1925) та ін.
АНТОНОВ-ОВСІЄНКО ВОЛОДИМИР ОЛЕКСАНДРОВИЧ (9(21).3.1883-1938) - більшовицький військовий
діяч, дипломат, н. в Чернігові. Навчався в Воронезькому кадетському корпусі (1902-04), потім у
Петербурзькому юнкерському училищі. В 1903 вступив у РСДРП. У 1910 емігрував у Францію, де
співпрацював з меншовиками, згодом - член більшовицької партії. В листопаді 1917 обраний членом
комітету у військових і морських справах Раднаркому. Наприкінці листопада призначений командуючим
військами, які вели боротьбу проти Донського військового уряду ген. Каледіна. А.-О. брав участь у розробці
плану воєнних дій проти Української Народної Республіки. Цей план передбачав захоплення
більшовицькими військами Харкова, Полтави, Катеринослава і їх подальший наступ на Київ. В грудні 1917
А.-О., стягнувши до Харькова значну кількість військ; 13(26).12.1917 (за ін.даними - 9(22).12.) захопив місто і
перетворив його на центр антидержавних сил. Наприкінці грудня 1917 об'єднав більшовицькі війська у три
армійські групи під командуванням П.Єгорова, Р.Березіна та С.Кудинського. Командуючим цими військами
А.-О. призначив лівого есера М.Муравйова. Під час визволення Армією Української Народної Республіки
території України від більшовиків 7.3.1918 призначений за вказівкою Леніна головнокомандуючим
червоногвардійськими частинами в Україні, які мали завдання стримувати наступ австро-німецькоукраїнських військ і забезпечити вивіз з України матеріальних цінностей. Входив до складу маріонеткового
більшовицького уряду в Україні - Народного Секретаріату. В січні-червні 1919 командував Українським
фронтом, війська якого, складаючись в основному з російських червоногвардійців, здійснювали відкриту
агресію проти України (див. Українсько-більшовицька війна 1917-21). В 1922-24 - начальник політичного
управління Реввійськради. З 1924 А.-О. - на дипломатичній роботі. В 1925-33 - представник СРСР у ЧехоСловаччині, Литві та Польщі, пізніше - нарком юстиції СРСР. Розстріляний НКВС СРСР.
АОРСИ - союз сарматських племен. Велике племінне об'єднання А. під назвою “янь цай” згадує китайський
мандрівник Чжан-Цянь. В 2 ст. до н.е. кочовища А. розташовувались у степах між пн. берегом Каспійського
моря та Доном. За свідченням античних авторів (Страбона, Птолемея, Плінія) в руках А. був давній
торгівельний шлях з Українського Причорномор'я на Кавказ, в Індію, Середню Азію, Китай. Займались
кочовим скотарством. В 2 ст. н.е. А. увійшли до складу союзу сарматських племен на чолі з аланами.
АПОСТОЛ -1. За часів раннього християнства мандрівний проповідник християнського вчення. Іноді А. були
організаторами і наставниками місцевих християнських громад, до яких вони звертались зі своїми
посланнями. Ряд послань А. ввійшли у Новий Завіт. У Новому Завіті А. називають 12 учнів Ісуса ХристаПетро, Андрій, Яків Старший, Іоанн, Пилип, Варфоломій, Фома. Матфій, Яків Молодший, Леввіт-фаддей.
Сімон, Іуда Іскаріот, ідо них приєднував себе Павло. 2. Частина Біблії, що містить опис діянь святих /
апостолів та їх послання. 3. “Апостол” - перша друкована книга в Україні. Видана у лютому 1574
І.федоровим у Львові. Пізніше “А.” видавався у Києві (починаючи з 1630), Львові (1639), Луцьку (1640),
Угорцях (1620).
АПОСТОЛ ДАНИЛО ПАВЛОВИЧ (4(14)121654-17(28).1.1734) - визначний український військовий
і
державний діяч
кін. 17 - 1 пол. 18 ст., гетьман Лівобережної України (1727-34). Походив з козацькостаршинського роду Апостолів. Н. в с.Великі Сорочинці на Полтавщині. Будучи полк. миргородським (16831727), брав участь у походах проти турків і татар. здобував фортеці Кизи-Кермен і Очаків. Під час -Північної
війни 1700-21 визначився в боях під Ерестофером в Лівонії (1701) та в битві під Варшавою (1705).
Прихильник незалежницької політики гетьмана І.Мазепи, один з активних учасників вироблення положень
українсько-шведського союзу. 25.10.1708 разом з українськими полками приєднався до шведської армії.
Проте в листопаді, проаналізувавши причини перших воєнних невдач шведських військ в Україні, перейшов
на бік Петра І. В 1722 А. на чолі козацьких частин (10 тис. чол.) брав участь у складі російської армії у поході
проти Персії. Ставши одним з .найближчих співробітників наказного гетьмана П.Полуботка. разом із значною

частиною генеральної старшини виступав проти обмеження державних прав України Малоросійською
колегією. Став ініціатором вироблення Коломацьких петицій 1723. Опозиційна діяльність української
старшини щодо російської політики в Україні привела до арешту наприкінці 1723 П.Полуботка, А.,
Я.Лизогуба, В.Журавського, Д.Володковського та цілого ряду інших старшин за наказом Петра І і ув'язнення
їх в Петропавловській фортеці. Влітку 1727 уряд Петра II, зважаючи на зростаючу напруженість російськотурецьких відносин і підготовку нової війни і прагнучи залучити на свій бік козацьку старшину, ліквідував
Першу Малоросійську Колегію і дозволив обрати нового гетьмана. 1.10.1727 на генеральній раді у м. Глухові
А. було обрано гетьманом. В 1728 новообраний гетьман їздив на коронацію Петра II. де подав петицію про
відновлення державних прав України на основі Березневих статей 1654. У відповідь на гетьманську петицію
російський уряд видав т. зв. “Рішительні пункти” 1728, які, ставши своєрідною конституцією Гетьманщини,
значно обмежували гетьманську владу і політичну автономію Лівобережної України. Зважаючи на реальні
обставини, А. взявся за проведення ряду управлінських і соціально-економічних реформ, які значно
упорядкували державне життя Гетьманщини. За гетьманства А. в 1729-31 було проведено т. зв. Генеральне
слідство про маєтності. Під час проведення дослідження на основі документів і повідомлень старших людей
було визначено і повернуто в державне користування рангові (державні землі, які були безпідставно
захоплені в приватне володіння). А. провів реорганізацію фінансової системи України, вперше встановивши
точний бюджет державних видатків, які складали 144 тис. крб.
Продовжував здійснювати судову реформу; в 1730 видав “Інструкцію українським судам”, де
встановлювався порядок апеляції у судових справах. А. вистоював інтереси укр. торгівлі, вимагаючи від рос.
уряду зміни дискримінаційної торговельної системи, запровадженої ще Петром І. На поч. 1728 А. зібрав у
Глухові представників купецтва і перед рос. урядом гостро поставив питання про скасування заборони на
експорт традиційних укр. товарів - зерна, воску, шкіри, прядива та ін. А., незважаючи на опір московського
уряду, відновив право призначати Генеральну Військову Канцелярію та полковників; значно зменшив
кількість росіян у своїй адміністрації; заборонив їм купувати землі в Україні, видавши українським
адміністративним органам наказ про матеріальне сприяння тим з них, хто бажав виїхати з України; обмежив
до шести кількість російських полків в Україні; перевів Київ з-під влади генерал-губернатора під юрисдикцію
гетьмана; домігся повернення під гетьманську владу запорожців, які з 1708 були змушені жити на території
Кримського ханства (див. Олешківська Січ), і дозволу на заснування в 1734 Нової Січі на р. Підпільній.
Помер і похований у с. Сорочинцях (тепер Великі Сорочинці Миргородського р-ну Полтавської обл.).
Гетьманування А. було спрямоване на захист державних прав українського народу та боротьбу з російським
впливом на Україну, чим тимчасово стримав процес повної інтеграції Гетьманщини в структуру Російської
імперії.
АПОСТОЛИ - український козацько-старшинський рід сер. 17 - поч. 19 ст. на Миргородщині. Представники
роду А. протягом 1659-1736 були полк. Миргородського полку. Данило А. (1654-1734) - гетьман Лівобережної
України з 1727 (див Апосюп Д), Павло А (р.н. невід -п. 1736) - миргородський полковник (1727-36), син
гетьмана Д.Апостола. Підчас російсько-турецької війни 1735-39 був смертельно поранений в бою з турками
під Гезлевом (тепер Євпаторія). Петро А. (р.н. невід. - п. 1758) - полковник лубенський (1728-57), син
Д.Апостола. В 1725-30 утримуваний у Петербурзі і Москві як заложник через недовір'я російського уряду до
його батька. Автор “Щоденника” (травень 1725 - травень 1727), написаного французькою мовою, який
переклав і видав російською мовою О.Лазаревський. “Щоденник” - цінне джерело для вивчення історії
Лівобережної України 18 ст. Після смерті в 1816 останнього представника роду Михайла А., прізвище А.
успадкував по матері Іван Муравйов-Апостол, батько одного з керівників декабристського руху та повстання
Чернігівського полку С.Муравйова-Апостола.
АРГАТ (грецьк. - робота, праця) - назва бідних козаків на Запорізькій Січі в 18 ст., які наймитували в
Молдавії, Волощині, Криму. А. брали активну участь у гайдамацькому русі 1730-60-х років. Деякий час до А.
належав керівник Коліївщини - М. Залізняк.
АРДАГАСТ (II пол. 6 ст.) - князь і полководець антів. Відомості про А. містяться в працях візантійських
істориків феофілакта Сімокагти і Феофана. В 583 здійснив вдалий похід у Візантію, під час якого дійшов
майже до Константинополя. На зворотньому шляху війська А. були розбиті візантійським полководцем
Коментіолою під Андріанополем. Протягом 592-93 вів воєнні дії на Дунаї.
АРКАС МИКОЛА МИКОЛАЙОВИЧ (26.12.1852)7.1.1853 -13(16).3.1909) - український культурно-лсвітній
діяч, композитор і письменник. Н. в м. Миколаєві. Навчався в Одеській гімназії. В 1875 закінчив
Новоросійський (тепер Одеський) ун-т. В 1875-98 служив у морському відомстві в Миколаєві. Був знайомий з
П.Ніщинським, М.Кропивницьким, М.Лисенком. Відкрив на власні кошти народну школу з українською мовою
викладання (виразу заборонена владою). Один з засновників і голова “Просвіти” в Миколаєві. Серед
музичних творів А. - записи та обробки народних пісень, романси та дуети. Головний музичний твір А. опера “Катерина” на сюжет однойменної поеми Т.Шевченка, вперше поставлена М.Кропивницьким у Москві.
Автор популярної книги “Історія України-Руси” (1908).
АРМІЯ УКРАЇНСЬКОЇ НАРОДНОЇ РЕСПУБЛІКИ (Наддніпрянська Армія, Дієва Армія) - Збройні Сили УНР
в період українських національно-визвольних змагань 1917-21. Процес формування української армії
розпочався відразу після повалення царизму в Російській імперії в лютому 1917 та одночасно з
розгортанням національно-визвольного руху в Україні. 9(22).3.1917 у Києві за ініціативою М.Міхновського

відбулися перші збори українських офіцерів і солдатів російської армії, які звернулися до Тимчасового уряду
з домаганнями національно-територіальної автономії України і проголосили себе Тимчасовою Українською
Військовою Радою.
16.(29).3.1917 на нараді військових київського гарнізону було створено першу військову організацію Український Військовий клуб ім.гетьмана П.Полуботка. На цьому ж засіданні ухвалено приступити до
створення національної армії, розпочати формування українських добровільних полків і першому з них
присвоїти назву - Перший Український козачий ім. гетьмана Б.Хмельницького полк. Одночасно з військовим
клубом було утворено Український Військовий Організаційний Комітет, що мав безпосередньо займатись
формуванням національних збройних сил. 10.4.1917 у Києві відбулося віче українських солдатівфронтовиків, яке ухвалило вимагати від Тимчасового уряду створення української армії, виділення на
фронті солдатів-українців в окремі військові частини, формування в тилу полків, для яких державною мовою
була б українська. В квітні 1917 у Мінську утворилася Українська Фронтова Рада для військ Західного
фронту на чолі з С.Петлюрою. У травні 1917, незважаючи на опір російського командування, було
сформовано Український козачий ім. гетьмана Б.Хмельницького полк, командиром якого призначено сотника
Д.Путника-Гребенюка, згодом - підполк Ю.Капкана. Визначну роль у створенні української армії відіграли
Всеукраїнські військові з'їзди 1917. В травні 1917 на першому Всеукраїнському військовому з'їзді було
утворено Український Генеральний Військовий Комітет, який мав здійснювати керівництво усім українським
військовим рухом. Водночас зі створенням українських військових організацій і формуванням добровольних
полків проходив процес українізації тих фронтових частин російської армії, що складалася переважно з
українців. В царській армії на початку першої світової війни було мобілізовано не менше 4 млн. українців, які
по мірі поширення українського національного руху почали вимагати від російського командування
виділення їх у окремі військові частини. В серпні 1917 українізований 34 корпус російської армії під,
командуванням ген. П.Скоропадського був перейменований у Перший Український Корпус, а у вересні - з 6
російського армійського корпусу сформовано Другий Січовий Запорізький Корпус (ком.ген. Мандрика). На
поч. листопада 1917 українські старшини і солдати піхотного Фінляндського полку створили Гайдамацький
курінь під командуванням сотн. Пустовіта. Взимку 1917-18 деякі з цих частин брали участь в боях проти
більшовицьких військ на Лівобережній Україні] пір, час оборони Києва. Проте значна частина українських
військ (16 дивізій), які не були вчасно зняті з фронту урядом УНР, були розбиті більшовиками при спробі
пробитися в Україну або в атмосфері всезростаючої анархії серед частин російської армії,
самодемобілізувалися. У листопаді 1917 комендант київської воєнної округи полк. В.Павленко поклав
початок створенню української гвардії, сформувавши у Києві дві сердюцькі дивізії. Наприкінці 1917 з
полонених галичан у Києві був створений Галицько-Буковинський Курінь Січових Стрільців. незабаром
перейменований в Курінь Січових Стрільців (з березня 1918 - полк). Ще в квітні 1917 розпочався процес
утворення частин Вільного Козацтва, які наприкінці 1917-поч. 1918 вели героїчну боротьбу проти
наступаючих червоногвардійських загонів, сформованих з робітників Петрограду і Москви, а згодом
продовжувало партизанську боротьбу на території, окупованій більшовиками. В листопаді 1917 для
управління всіма збройними силами України було сформовано Український Генеральний Військовий Штаб.
Наприкінці грудня 1917 перед початком українсько-більшовицької війни 1917-21 УНР з ряду причин
політичного і організаційного характеру не мала регулярної боєздатної армії. Тільки 3(16).1.1917 на засіданні
Малої Ради було прийняте рішення про створення народної армії, яке однак через опір частини
пробільшовицьки настроєних членів УЦР втілювалося в життя дуже повільно. Наприкінці січня - поч. лютого
1918 на підступах до Києва розгорнулися запеклі бої з наступаючими більшовицькими військами під
командуванням М.Муравйова, які рвалися до міста. Столицю України обороняли Гайдамацький Кіш
Слобідської України. Курінь Січових Стрільців, Помічний Студентський Курінь, курінь Вільного Козацтва,
полк ім. кошового К.Гордієнка, Окремий Чорноморський Курінь, Залізничний Курінь, Автопанцирний дивізіон
та ін. невеликі військові загони. Залишивши Київ, всі українські частини крім Гайдамацького Коша в р-ні
містечка Ігнатівці були об'єднані в Окремий Запорізький загін під командуванням ген. А.Присовського. чим
було покладено початок формуванню регулярної армії. Після укладення Берестейського миру 1918
27.2.1918 Армія УНР при підтримці німецьких частин розпочала наступ на Київ. В боях брали участь і
сформовані у німецьких та австрійських таборах з полонених українців Синєжупанників дивізія і КозацькоСтрілецька дивізія (див. Сірожупанників дивізія). В ході боїв Окремий Запорізький Корпус перейменовано у
Запорізьку дивізію, а з кін. березня - у Запорізький Корпус. 2-3.3.1918 місто було звільнено українськими
військами, і 7.3.1918 до столиці повернувся уряд УНР. Розвиваючи успішний наступ на Лівобережній Україні,
українські частини 9.4.1918 визволили Полтаву, а 19.4 - Харків. До кін. квітня 1918 вся територія України
була звільнена від більшовиків. 13.4.1918 за наказом військового міністра О.Жуковського Кримська група
Армії УНР. долаючи запеклий опір ворога, розгорнула наступ на Крим. 22.4.1918 республіканські війська
зайняли Джанкой, а незабаром Сімферополь і Бахчисарай. Проте подальший наступ українських військ було
зупиненно на вимогу німецького командування. У період Гетьманату німецько-австрійське командування в
Україні перешкоджало формуванню українських військових частин, демобілізувало Синєжупанників дивізію
та зменшило до розмірів кадрів Сірожупанників дивізію, роззброїло полк Січових Стрільців. У складі
української армії у цей період залишився Запорізький Корпус, перейменований в Окрему Запорізьку дивізію:
Запорізький і Чорноморський Коші. В липні 1918 було сформовано Першу Сердюцьку дивізію. На 1.11.1918
українська армія нараховувала 60 тис. чоловік. В листопаді 1918, під час повстання проти гетьмана П.Скоропадського, військові сили Директорії УНР складалися з Окремого Загону Січових Стрільців, під час боїв за
Київ реформованого в Осадний Корпус Січових Стрільців (див. Січові Стрільці), Запорізького Корпусу.

Дніпровської дивізії, Сірої дивізії і частин першої Сердюцької дивізії. Розбивши гетьманські частини в Мотовилівському бою 1918. республіканські війська 14.12.1918 зайняли Київ. В грудні 1918 Армія УНР, за
деякими даними, досягла 300 тис. чол. До її складу входили: Запорізький корпус. Окремий Загін Січових
стрільців, Дніпровська дивізія, Селянська, або Київська дивізія, Запорізька Січ, Волинська дивізія,
Подільська дивізія, Полк ім. І.Франка та інші невеликі військові частини. Начальником Генеральної булави
(штабу) Армії УНР був призначений полк. О.Сливинський, першим генерал-квартирмейстером (оперативні
справи) - ген. Дроздовський, другим (організаційні справи) - ген. М.Какурін. Після відходу українських військ з
Києва в лютому 1919 діяльність військового міністерства була припинена. Армією УНР керував від імені
Головного Отамана штаб, склад якого декілька разів змінювався. Наприкінці 1918 УНР опинилася в оточенні
ворожих фронтів. З півночі і сходу в Лівобережну Україну рвалися більшовицькі армії, Українське
Причорномор'я окупували війська Антанти і денікінці, на заході країни українським частинам протистояли
армії Польщі і Румунії. Молода українська дипломатія не змогла шляхом переговорів ліквідувати жоден з
цих небезпечних фронтів. В цих надзвичайно складних умовах командуванню Армії УНР не залишалось
нічого іншого, як вести воєнні дії проти інтервентів, в усіх чотирьох напрямках. В грудні 1918 було
сформовано 4 армійські групи - Лівобережну (команд, от. П.Болбочан). Північну (Правобережну: от.
В.Оскілко), Південну (ген. О.Греков) і Дністрянську. Найбільшу небезпеку для української держави становив
лівобережний фронт, де з поч. грудня 1918 без оголошення війни наступали московські війська під
командуванням В.Антонова-Овсієнка (див. Українсько-більшовицька війна 1917-21). В січні-лютому 1919
українські частини деякий час стримували більшовицький наступ, але під натиском в декілька разів
переважаючих сил ворога були змушені відступити. 5.2.1919 частини Армії УНР після триденних
кровопролитних боїв з російською Червоною армією залишили Київ. В березні-квітні 1919 Наддніпрянська
Армія, ведучи важкі оборонні бої, відступила спочатку на Правобережну Україну, а на поч. травня - на
Волинь і Поділля. Після п'ятимісячних боїв у грудні 1918 - травні 1919 проти більшовиків, військ Антанти і
Ю.ПІлсудського, в Армії УНР залишилось 15 тис. бійців. Внаслідок реогранізації, проведеної в травні 1919,
Армія УНР складалася з 5 армійських груп: Січових Стрільців (5 тис.чол.), Запорізької (3 тис. бійців).
Волинської (4 тис. бійців), групи полк. О.Удовиченка (1,2 тис.чол.) і групи Ю.Тютюнника (1,5 тис. бійців). На
поч. червня 1919 Дієва Армія, провівши ряд наступальних операцій проти більшовицьких військ, визволила
південно-східне Поділля і вийшла на лінію Староконстянтинів-Проскурів (тепер Хмельницький) - Кам'янецьПодільський. Таким чином було створено плацдарм для виступу Української Галицької Армії, яка під тиском
польських військ 16-18.7.1919 була змушена залишити територію Західноукраїнської Народної Республіки і
перейти р.Збруч. В липні на поч. серпня 1919 перед походом на Київ Армія УНР нараховувала 35 тис.
козаків і старшин, 177 гармат, 533 куплети, 9 бронепоїздів, 26 літаків). В більшовицькому запіллі з Армією
УНР взаємодіяли повстанські загони от. Зеленого. Сокола, Павловського, Шепеля та ін. заг. кількістю 15 тис.
повстанців. В серпні 1919 бойовими діями Армії УНР і УГА в ході спільного походу на Київ і Одесу керував
Штаб Головного Отамана (створений 11.8.1919). Начальником штабу було призначено ген. М.Юнаківа, його
заступником - ген. В.Кур-мановича. 31.8. 1919 українські війська увійшли у Київ. Одночасно до міста
вступили частини Добровольчої армії ген. А.Денікіна. Щоб не допустити збройного конфлікту між двома
противниками більшовиків, українське командування вирішило вивести свої війська з Києва і розмістило їх
на південному заході від міста. 24.9.1919, прагнучи припинити антиукраїнський терор, розв'язаний
блогвардійцями, і допомогти українському повстанському рухові, Директорія УНР оголосила війну
Добровольчій армії. Контрнаступ Армії УНР і УГА проходив у надзвичайно важких умовах - раптово вдарили
морози і в частинах спалахнула епідемія тифу. Позбавлені через блокаду Антанти ліків і санітарних
матеріалів, українські армії втратили бл. 70 відсотків особового складу. Крім цього, в середині жовтня,
скориставшись браком набоїв в українських частинах, денікінці прорвали фронт і захопили Брацлав, Гайсин,
Тульчин. За цих умов, всупереч волі президента ЗУНР Є.Летрушевича, Начальна Команда УГА 6.11.1919
уклала у Затківцях перемир'я з Добровольчою армією. В середині листопада 1919, втративши останнього
союзника, частини Наддніпрянської Армії потрапили в оточення більшовицьких, денікінських і польських
військ в р-ні Чорториї і Любара. 4.12.1919 на нараді членів уряду УНР і командування армії було вирішено
перейти до ведення партизанської боротьби проти окупантів. 6.12.1919 частини Армії УНР вирушили у
Перший Зимовий похід (див. Зимові походи Армії УНР 1919-1920 і 1921). Відразу після укладення
Варшавського договору 1920 між Польщею і УНР польські війська 25.4.1920 розпочали наступ на Київ.
Разом з польськими військами наступали частини Армії УНР у складі двох стрілецьких дивізій під
командуванням полк. М.Безручка і полк. О.Удовиченка. На поч. вересня 1920 після реорганізації українські
формування складалися з 7 дивізій: Запорізької, Волинської, Залізної, Херсонської, Січової, Київської,
Окремої кінної та кінно-гарматного дивізіону (див. Польсько-радянська війна 1920). У сер. жовтня 1920
частини Армії УНР, що налічували 25 тис. бійців, займали позиції по лінії Шаргород-Бар-Літин. З
підписанням 12.10.1920 у Ризі радянсько-польського перемир'я стратегічна ситуація для Армії УНР стала
надзвичайно складною. На протязі двох наступних місяців Армія УНР, вибиваючи всі наступальні операції
противника з великими для нього втратами, утримувала під своїм контролем значну частину Поділля. В
серед, листопада проти українських військ більшовицьке командування кинуло значно переважаючу їх у
кількісному відношенні Чотирнадцяту армію. 21.11.1920 наступ більшовицьких військ змусив українські
частини відступити у Галичину, де вони були роззброєні польською владою і інтерновані у таборах для
військовополонених. Дальші воєнні дії на території України велись у формі партизанської боротьби, якою
керував Повстанський штаб, очолюваний Ю.Тютюником. В листопаді 1921 частини Армії УНР здійснили
партизанський рейд по Правобережній Україні - Другий Зимовий похід (див. Зимові походи Армії УНР 1919-

20 і 1921). Інтерновані вояки Армії УНР після тривалого перебування у польських таборах для
військовополонених (Вадовіці, Каліш, Ланцуг, Стрілків. Петриків, Щеп'юрно та ін.) поступово перейшли на
становище політичних емігрантів. В 20-50-х роках значна частина колишніх козаків і старшин Армії УНР
стали учасниками українських національно-патріотичних організацій, збройних формувань (УВО, ОУН, УПА),
які воєнно-політичними засобами продовжували боротьбу за незалежність України.
АРПАДИ (Арпадовичі) -династія угорських князів (889-1001), потім королів (1001-1301). Заснована князем
Арпадом (бл. 890 - за ін. даними 889-907), який об'єднав угорські племена і заснував Угорську державу.
Найвизначніші представники А.: Стефан (Іштван 1) Святий (997-1038). перший король з династії А.,
запровадив християнство, здійснив ряд реформ: Ласло (Владислав І Святий - 1077-95) і Копоман (Кальман
Книжник; 1095-1116), за правління яких Угорщина досягає найбільшої могутності. В цей час (кін. 11 ст.) А.
починають загарбувати Закарпаття. В наступний період правління А. розпочався процес занепаду угорської
держави. Вже Андрій II (1205-35) змушений видати в 1222 Золоту буллу, яка містила значні поступки
магнатам і дворянству і посилювала феодальну роздрібленість Угорщини.А. мали родинні зв'язки з князями
Я.Мудрим, В.Мономахом, Ізяславом Мстиславовичем і Я.Осьмомислом. В 11-13 ст. вели загарбницькі війни
проти Галицько-Волинської держави.
АРСЕНИЧ МИКОЛА (псевдонім Михайло: 1910-23.1.1947) - український військовий діяч. Н. в Галичині. В 30х роках був активним учасником українського націоналістичного руху, член Союзу Української Студентської
Молоді в Польщі. В березні 1939 заарештований польською поліцією. На поч. другої світової війни був
звільнений з ув'язнення. 31942 - в Українській Повстанській Армії, згодом - Головний Провідник Служби
Безпеки УПА. Відзначився успішною боротьбою проти агентури радянських спецслужб в лавах УПА та
націоналістичного підпілля. Загинув разом з дружиною у бою з відділами МДБ.
АРТАНІЯ (Арсанія, Арта) - державне утворення в 8-9 ст. (у сх. слов'ян або на території сучасн. У країни).
Згадується арабськими та перськими географами (Джанхані, Аль-Балхі, Аль-істарі, Ібн-Хаукаль) поряд з
Куявією і Славією. Вела торгівлю з арабськими країнами. Одні дослідники ототожнюють А. з територією
антів, інші з Тмутараканню, Черніговом.
АРТЕМ (парт. псевдонім Сергеєва Федора Андрійовича: 6(18)3.1883-24.7.1921) - російський більшовицький
діяч. Н. в с.Глебово Фатезького повіту Курської обл. В 1902 вступив до РСДРП. В 1902-07 проводив
пропагандистську роботу в Україні, на Уралі, в Петрограді. Жив в еміграції в Китаї (1910-11) та Австралії
(1911-17). В липні 1917 - секретар обласного комітету більшовиків Донецько-Криворізького басейну. З
14(27).12.1917 до 18.4.1918 - член Народного Секретаріату, народний секретар у справах промисловості і
торгівлі. один з керівників КП(б)У.
В січні-березні 1918 - голова так зв. Донецько-Криворізької Радянської Республіки. Вів активну боротьбу
проти державних органів Української Народної Республіки. В 1920- голова Донецького губвиконкому, в 192021 - секретар Московського комітету РКП(б), згодом голова центрального комітету Всеросійської спілки
гірників. Загинув під час катастрофи аеровагону.
АРХИПЕНКО ЄВГЕН (1884 - п. після 1955) -український політичний і державний діяч. За освітою агроном. В
1906-09 видавав українські журнали “Українське бджільництво” у Петербурзі та “Рілля” (1910) у Києві. А. був
одним з лідерів Української Народно-Республікан-ської Партії. В 1919-20 -міністр земельних справ в уряді
Б.Мартоса та міністр народного господарства в уряд В.Про-коповича. Наприкінці квітня 1919 разом з
членами Української Партії Соціалістів-Самостійників підтримував спробу державного перевороту, який
очолив отаман В.Оскілко. З 1921 перебував в еміграції. Видавав на Волині журнал “Український пасічник”. З
1944 жив у ФРН.
АРХИПЕНКО ОЛЕКСАНДР ПОРФИРОВИЧ (18(30).5.1887 - 25.2.1964) - видатний український скульптор і
живописець. Н. в Києві.
В 1902-05 навчався у Київському художньому училищі, звідки був виключений за участь в українському
студентському русі. В 1906 організував першу виставку своїх творів під Києвом. В 1907 вчився в
Московському училищі живопису, скульптури і архітектури, а з 1908 -у Паризькій мистецькій школі. В 1910
заснував власну мистецьку школу у Парижі, згодом - у Берліні та Нью-Йорку (1923-64). В 1921-22 з великим
успіхом пройшла ретроспективна виставка творів митця у Берліні. 31923 оселився у США. А.- один з
найяскравіших представників кубізму, конструктивізму і абстракціонізму. Залишив понад тисячу скульптур,
картин і творів живопису. Серед найвідоміших творів А. - “Адам і Єва” (1908), “Поцілунок” (1910), “Танок”
(1912), серія жіночих торсів (1909-16), портрети Т.Шевченка (1923-1935). Ф.ВІхтера (1923), І.Франка (1925),
“Диригент В.Менгельбург” (1925), “Мадонна” (1936), “Заратуштра” (1948), “Клеопатра” (1957), “Цар Соломон”
(1963) та ін.
АРХІМАНДРИТ - титул управителів великих чоловічих монастирів, ректоре духовних семінарій, керівників
духовних місій та монаших чинів. Вперше титул А. введено у християнській церкві в 5 ст., а у Київській Русі 312 ст. А. обирався пожиттєво з правом уживати мітру і жезл. В Україні було декілька А. - А. києвопечерський, почаївський та ін.
АСКОЛЬД (Оскольд) і ДИР - київські князі другої половини 9 ст. За деякими даними, нащадки Кия, за
іншими- дружинники Рюрика. В 860 очолювали Київську дружину під час походу на Константинополь за

правління імператора Михайла III. В багатьох джерелах згадується про хрещення А. і Д., а також за їх
князювання - частини населення Київської держави. За А. і Д. в 867 на Русь було вислано імператором
Василієм І і Константинопольським патріархом Ігнатієм (можливо Михайлом III і патріархом Фотієм) для
місіонерської діяльності єпископа і священиків, які створили єпархію. Констянтин VII Багрянородний
повідомляв про укладення в 873-74 (за ін. даними 875) договору між Візантією і Київською Руссю (князем
Аскольдом ). Є відомості, що А. і Д. вели боротьбу проти печенігів, дунайських болгар, уличів і древлян. За
літописними даними, були вбиті бл. 882 у Києві Олегом, який звинуватив їх в узурпації влади. За
твердженням літопису, А. поховано на Угорській горі (“Аскольдова могила”), а Д.-за церквою Орини (Ірини) у
Києві.
АСТАМАТІЙ (Астаматенко, Стаматенко) ОСТАФІЙ (р.н. невід. - п. 1678) - український державний діяч 5060-х років 17 ст. В 1654 за наказом гетьмана Б.Хмельницького організував митні кордони України. В 1675-77
А. був послом гетьманів П.Дорошенка і Ю.Хмельницького у Туреччині. В 1678 призначений
Ю.Хмельницьким наказним гетьманом. Через деякий час був запідозрений у протигетьманській змові,
заарештований і страчений.
АТЕЙ (р.н. невід. - п. 339 р. до н.е.) -скіфський цар. За повідомленнями Страбона. в 4 ст. до н.е. А.
зосереджував у своїх руках владу над більшістю скіфських племен Українського Причорномор'я. За
правління А.територія Скіфії простягалась від Дону до фракійських племен на Дунаї. Карбував власну
монету. А. вів війну проти царя Македонії Філіппа II, в ході якої і загинув. За А. почалося перетворення союзу
скіфських племен у народність, на думку більшості дослідників, виникла перша скіфська держава.
АТТІЛА (р.н. невід. - п. 453) - вождь племені гуннів (434-453; до 445 правив спільно з братом Бледою, тоді,
вбивши брата - самостійно). За часів правління А., гуннський союз племен з центром в Паннонії (сучасн.
Зах.Угорщина) поширив свою владу на сх. до Кавказу, на зах. - до Рейну, на пн. - до островів Датського
архіпелагу і пд. - за Дунай, і досяг найбільшої могутності. В 443, 447-48 здійснив ряд походів на територію
Східної Римської імперії та Ірану, примусив імператора до сплати щорічної данини у розмірі 21 тис. фунтів
золота. В 451 розпочав похід у Галію, але, як вважає історична традиція, в битві на Каталаунських полях
(тепер Шампань) А. був розбитий об'єднаною армією римлян, вестготів, франків, бургундів під
командуванням римського полководця Ф.Аеція. В 452 війська А. спустошили Пн. Італію, захопивши Аквілею.
Падую, Мілан, і підійшли до Риму. Після переговорів з папою Левом І, А. не став захоплювати місто, а
обмежився викупом. В 453 А. повернувся до Паннонії, де незабаром і помер. Після смерті А. його держава
розпалась. Частина дослідників ототожнює А. з полянським князем Києм (див. Кий. Щек, Хорив). гуннів - зі
слов'янським населенням Придніпров'я, а державу А. - з Великою Скіфією.
АФОН (Апон Орос, Айон Ора, Атос) - сх. виступ Халкідонського пів-ова в Егейському морі. Висота 1935 м
над рівнем моря. Ввантійський імператор Констянтин Погонат (правив в 668-685) віддав пів-ів А. у виключне
володіння монахів (ченців). В 8 ст. грецькі самітники (анахорети) створили на А. т.зв. чернечу республіку.
Перший монастир (Лавра) на А. був заснований в 962-63 греком Афанасієм. З часом на А. виникло 6л. 20
укріплених чоловічих монастирів, і він став відігравати роль великого релігійного центру православної
церкви. Перший руський монастир (Пантелеймонів) був закладений на А. в 1080 за візантійського
імператора Олексія Комнина. Доступ жінкам на А. було заборонено. Україна мала з А. тісні релігійнокультурні зв'язки. На А. перебували Антоній Печерський та і. Вишенський. Сьогодні А. - релігійний, науковий
і туристичний центр. Управління здійснюється представниками монастирів - т.зв. святою общиною. Вища
юрисдикція належить Константинопольському Патріарху. В монастирях А. зберігається бл. 10 тис. грецьких,
слов'янських, арабських рукописів, цінні мистецькі твори (починаючи з 9 ст.). Збірки до цього часу мало
досліджені.
АХМЕД I (1589-22.11.1617) - турецький султан (1603-1617). Воював проти Австрії (1593-1606), Польщі (1616)
та Ірану (1603-1211616-17). Під час правління А.І. у відповідь на тур.-татарську агресію на українські землі,
запорізькі козаки здійснили ряд вдалих морських походів на Туреччину і Крим. В 1614 козаки двічі
перепливали Чорне море і здобували турецькі мста Синоп і Трапезунд. Весною 1615 запорожці напали на
околиці Стамбулу, спалили гавань Архіокі. A.I на власні очі спостерігав вогняну заграву. В 1616 козаки під
проводом гетьмана П.Сагайдачного захопили Кафу, знищивши при цьому бл. 14 тис. турецьких вояків.
АХМЕД III (1673-1736) - турецький султан (1703-1730). Вів переговори з гетьманом І .Мазепою та П.Орликом
про надання військової допомоги Україні в боротьбі проти Російської імперії. В 1711 турецька армія під
командуванням A. Ill розбила московські війська на чолі з Петром 1 у битві біля Ясс на р. Прут. Уклав
Прутський мирний договір 1711. Вів війни проти Венеції (1714-18), Австрії (1716-18) та (рану з (1722).
Внаслідок війни з Австрією Туреччина втратила Банат і частину Волощини. А.ІІІ був усунений від влади
внаслідок повстання в Стамбулі на чолі з Патрона-Халімом.

БАБЕНКО ВІРА (1902 - 7.9.1921) - зв'язкова українських повстанських штабів на Катери-нославщині (тепер
Дніпропетровська обл.) Посланець окружного катеринославського штабу до уряду Української Народної
Республіки. Закатована більшовиками в Катеринославі.
БАБІЙ ІВАН (р.н. невід. - 25. 7.1934) -директор філії Академічної гімназії у Львові. Звинувачений
українськими націоналістичними колами у співпраці з польською окупаційною владою. Засуджений
революційним трибуналом Організації Українських Haціoнaліcтів дo смертної кари. 25.7.1934 убитий у
Львові бойовиком ОУН М. Царем.
БАГАЛІЙ ДМИТРО ІВАНОВИЧ (7.11.1857-9.2.1932) - видатний український історик та громадський діяч,
академік Всеукраїнської Академії Наук (з 1919). Народився у Києві в міщанській родині. Вищу освіту здобув
на історико-філологічному факультеті Київського та Харківського ун-тів. Після закінчення Київського ун-ту і
проходження трирічної підготовки при кафедрі Б. у 1883 став доцентом кафедри російської історії Харківського ун-ту. а незабаром, у 1887 - екстраординарним професором цієї кафедри. У 1906-1910 обирався
ректором Харківського ун-ту. Впродовж 1906, 1910-1914 Російська Академія наук обирала Б. членом
Державної Ради. У 1914-1917- голова Харківської міської думи. У 1918- член комітету для заснування
Української Академії Наук і з 1919 -голова її історично-філологічного відділу, а згодом член Президії ВУАН.
Розгорнув широку діяльність у справі організації наукової роботи, створення академічної бібліотеки. На
протязі 20-30-х рр. викладав історію України у Харківському та Полтавському ін-тах народної освіти,
очолював створену у Харкові науково-дослідну кафедру історії України, Інститут історії української культури,
Інститут Т.Шевченка, Центральне архівне управління УСРР. Брав активну участь у громадській діяльності і
був організатором вищої школи в Україні, двічі обирався головою Бюро секції наукових працівників- України.
Як історик Б. формувався під впливом поглядів свого вчителя В.Антоновича. У своїй концепції історичного
процесу був прихильником етнографічно-федеративно-обласних поглядів, яких дотримувався також
М.Костомаров.
Автор понад 200 праць, що стосуються в основному історії Слобідської, Лівобережної та Південної України
15-18 ст. Першою значною його роботою була монографія “История Северской земли до половины XIV в.”
(1882). У 1883-1884 опубліковано: “Курс древнерусской истории до половиньі XIV в.”, який Б. читав у
Харківському ун-ті. Головними працями Б. є: “Очерки по истории колонизации й быта степной окраины
Московского государства” (1887), “Колонизация Новороссийского края й первые его шаги по пути культуры”
(1889), “Магдебургское право в Левобережной Малороссии” (1892), “Украинская старина” (1896), “Опыт
истории Харьковского университета” (т.І-І11893,1904), “История города Харькова” (спільно з Д.МІллером
1905-1906). “Історія Слобідської України” (1918), “Нарис української історіографії” (т.І-ІІ, 1923-1925),
“Український
мандрівний
філософ Г.С.Сковорода” (1926), “Нарис історії України на соціальноекономічному грунті” (1928).
Праці Б. побудовані на багатому джерельному матеріалі, значна частина якого вперше вводиться в
науковий обіг.
БАГГЕ (Бегге: Джон Піктон) (1867 - р. см. невід. ) - англійський дипломат. В 1905 преребував на консульській
службі в Російській імперії. з 1914 - британський консул в Одесі. 5(18)12.1917 призначений представником
Великобританії в Українській Народній Республіці.
БАДЕНІ КАЗИМИР-ФЕЛІКС (14.10.1846 - 9.7. 1909) - австрійський державний діяч, граф. італієць за
походженням. В 1888-95 - намісник Галичини. В 1890 став ініціатором укладення угоди з народовцями, яка
отримала назву “нова ера” і мала на меті стабілізувати українсько-польські відносини в Галичині. На основі
цієї домовленості галицьким українцям за підтримку політики австрійського уряду було надано декілька
місць в австрійському парламенті, збільшувалось число українських кафедр у Львівському ун-ті,
запроваджувався український фонетичний правопис, викривались три українські гімназії і Фінансові установи
“Дністер” у Львові та “Українська Щадниця” в Перемишлі, почала виходити українською мовою урядова
газета “Народна Часопись” (1890 - 1914). Однак ці поступки, запропоновані Б. і реалізовані австрійським
урядом не задовільнили політичних домагань більшості народовців, 1894 політика “нової ери” закінчилась
повним крахом. В 1895 -97 Б.- президент-міністр Австро-Угорщини. В 1897 Б. під час парламентських
виборів у Галичині розгорнув збройний антиукраїнський терор (криваві “баденівські вибори” ), в результаті
якого загинуло 10 чоловік, 29 поранено і кількасот зарештовано. З 63 депутатів вд Галичини було обрано
лише трьох українців. 28.11.1897 змушений був подати у відставку.
БАЙБУЗА ТИХОН ( рр.н. і см. невід. ) - козацький гетьман (1597-98). На поч.листопада 1598 очолив похід
запорожців під Перекоп. Проводив політику, спрямовану на досягнення компромісу з польським урядом, чим
викликав незадоволення запорожців і неєрестрових козаків. Вів боротьбу за гетьманство з Ф. Полоусом.
БАЗАВЛУЦЬКА СІЧ - Запорізька Січ. яка в 1652-1709 знаходилась на о. Чортомлик або Базавлук (див.
Чортомлицька Оч).
БАЗАР - село Народицького р-ну Житомирської обл. 17.11. 1921 в с. Малі Міньки поблизу Б. у ході другого
Зимового походу в бою з радянськими військами (9-та Кримська кавалерійська дивізія, командир Г.

Котовський) зазнала поразки Волинська група Армії УНР пщ командуванням ген.-хорунжого Ю.Тютюника
(див. Зимові походи Армії УНР 1919-201 1921). 2.11. 1921 (за ін. данними - 23.11.1921) в Б. більшовиками
було розстріляно 359.полонених учасників походу. які відмовились перейти на службу до Червоної Армії.БАЗИЛЕВИЧ ГРИГОРІЙ (1759-1802)-відомий український і російський лікар, перший клінічний професор у
Російській імперії. Закінчив Харківську Колепю. навчався у Петербурзі і Страсбурзі. 31795 - професор
патології і терапії Петербурзької медико-хірургічної школи. Сприяв поширенню медичної освіти.
БАЛАБАН ГЕДЕОН (до постриження в ченці-Григорій; 1530 - 10.2. 1607) - український церковний діяч,
львівський єпископ (1569 -'1607). З 1590 брав участь у всіх переговорах з Ватиканом про об'єднання
православної та католицької церкви. В 1590 став ініціатором наради єпископів холмського і белзького
Дюнісія "^боруйського, луцького Кирила Терлецького, пинського і турівського Леонтія Пельчинського, яка
проходила у Белзі, їде вперше було піднято питання про об'єднання (унію) православної та католицької
церков. В 1596 Б. на Берестейському Соборі став на сторону князя К. Острозького і виступив проти унії. Вів
боротьбу зі Львівським братством. Б. заснував школи і друкарню в Стрятині, видавав церковні книги
(“Служебник”, 1604: “Требник”, 1606), піклувався про шкільництво. Помер в с. Уневі на Львівщині.
БАЛАГУЛИ - рух серед польської шляхти на Правобережній Україні в ЗО - 40-х рр. 19 ст., яка свої
поверхневі симпатії до народу виявляла у зовнішьому наслідуванні селянських звичаїв. Часто набирав
викривлених форм - бійки, пияцтво, лайки і т.ін.
БАНДЕРА СТЕПАН (1.12. 1909 - 15.10. 1959) -визначний український політичний діяч. один з лідерів
українського національно-визвольного руху 30-50-х рр. Народився в с. Старий Угринів Калуського повіту на
Станіславщині (тепер Івано-Франківщина) в родині греко-католицького священика. В 1919 - 1927 навчався у
Стрийській гімназії. На поч. 1922 став членом Пласту, а згодом - Організації Вищих Класів Українських
Гімназій. Після закінчення гімназії намагався виїхати у Чехо-Словаччину для навчання в Українській
Господарській Академії у Подебрадах, але не дістав дозволу ви польських властей. В 1928 Б., ставши
членом Української Військової Організації, отримав призначення спочатку у відділ розвідки, пізніше пропаганди. Одночасно належав до студентської організації Група Української Націоналістичної Молоді, що
була тісно пов'язана з УВО. В 1929 Б. вступив в Організацію Українських Націоналіст (ОУН), з 1931-член
Крайової Екзекутиви ОУН на Західно-Українських-Землях (ЗУЗ), а з червня 1932 -заступник Крайового
Провідника і референт пропаганди. В червні 1933 на берлінській конфернції ОУН Б. був офіційно
затверджений Крайовим Провідником ОУН на ЗУЗ. Пд час зустрічей з Є Коновальцем Б. виклав власне
бачення шляхів розбудови організації та розгортання національно-визвольного руху в Західній Україні. В
1933 Б. спланував і провів шкільну акцію, спрямовану проти спроб польського уряду полонізувати українське
шкільництво. Підтримуючи акції протесту Українського Національно-Демократичного 06'єднання проти
спланованого голодомору 1932-33 в Наддніпрянській Україні, Б. доручив М. Лемику здійснити замах на
радянського консула у Львові. В 1934 Б., виконуючи постанову конференції ОУН у Берліні (1933), підготував
замах на одного з головних організаторів політики “пацифікації” щодо українського населення Галичини і
Волині міністра закордонних справ Польщі Б. Пєрацького. В червні 1934 заарештований і в ході
Варшавського процесу 1935-36 і Львівського процесу 1936 був засуджений до смертної кари, згодом
заміненої на довічне ув'язнення. З 1936 Б. разом з М. Лебедем, М. Климишиним, Я. Карпинцем, Є.
Качмарським, Р. Мигалем та іншими націоналістами перебував у в'язниці “Свенти Кшиж” ( “Святий Хрест”) у
Варшаві. Після розвалу Польської держави у вересні 1939 звільнений з тюрми. Прибувши до Львова, Б.
разом з активом ОУН протягом короткого часу виробив детальний план розбудови мережі ОУН на теренах
всієї України. В 1939 очолив течію в ОУН, яка стояла в опозиції до методів і тактики діяльності Проводу
Українських Націоналістів під керівництвом А. Мельника. 10.2.1940 у Кракові був створений Революційний
провід ОУН на чолі з Б., затверджений у квітні 1941 Великим Збором ОУН. Після початку радянськонімецької війни 1941-45 ОУН ставить своїм завданням відновлення української державності. За
розпорядженням Б. були сформовані три похідні групи ОУН (загальна кількість 6 тис. чол.), Дружину
Українських Націоналістів (складалась з військових частин “Нахтігаль” і “Роланд”), організовано редакції
газет. 30.61941 ОУН (під проводом Б.) проголосила у Львові відновлення на західноукраїнських землях
української державності і сформувала орган крайової влади на чолі з Стецьком Ярославом -Українське
Державне Правління.
6.7. 1941 Б. був заарештований окупаційними властями і після відмови скасувать акт відновлення
Української держави ув'язнений у концентраційному таборі Саксенгаузен. У цей же час брати Б. - Степан і
Ярослав були кинуті до німецького концтабору Освенцім, де загинули в 1942. Після звільнення з концтабору
військами союзників Б. внаслідок постійної загрози арешту радянськими спецслужбами був змушений
змінювати місце перебування. Жив в Інсбруку, Зеєнфельді, Мюнхені. В лютому 1946 (за іншими даними - в
1947) Б. очолив провід Закордонних Частин ОУН (34 ОУН). У грудні 1950 (за іншими даними - в серпні 1952)
внаслідок розходження з питань стратегії і тактики визвольного руху з Крайовим Проводом ОУН, Б.
відмовився від посту голови Проводу 34 ОУН. В 1953-54 намагався врегулювати відносини між українськими
еміграційними угрупуваннями і досягти консолідації всіх націоналістичних сил за кордоном. В 1956 на
Конференції 34 ОУН Б. знову був обраний головою Проводу. В наступні роки активізував роботу по
налагодженню зв'язків з націоналістичним підпіллям в Україні і формуванням нової нелегальної структури
ОУН на українських землях. Ця організаційна діяльність Б. серйозно занепокоїла керівництво СРСР.
15.10.1959 у Мюнхені агент КДБ Б. Сташинський пострілом із спеціально виготовленого пістолету (стріляв

ампулами з ціаністим калієм) вбив Б. Похований на кладовищі у Мюнхені. Б. автор декількох праць, в яких
ґрунтовно розроблено теологічні і теоретичні засади українського націоналізму, зокрема “Перспективи
Української Національної Революції” (1958) та ін.
БАНТИШ-КАМЕНСЬКИЙ ДМИТРО МИКОЛАЙОВИЧ (5.(16).11.1788 - 25.1.(62).1850) -український історик і
археограф, син М.М. Бантиш-Каменського. Н. в Москві. Навчався в Московському ун-ті. В 1814-16 служив в
Колегії закордонних справ. З 1816 - управитель канцелярії київського військового губернатора князя М.
Рєпніна. В 1825-28 - губернатор Тобольська, в 1836-37 - віденський губернатор. Перебуваючи в Україні Б.-К.
зібрав і систематизував цінний
історичний матеріал, опублікований після його смерті в книзі “Джерела
малоросійської історії” (1858-59). Автор “Історії Малої Росії з часів приєднання її до Російської Держави за
Олексія Михайловича до відміни гетьманства” (ч. 1-4, 1822), “Словник достопам'ятних людей російської
землі” (т.1-5; 1836, 1848).
БАНТИШ-КАМЕНСЬКИЙ
МИКОЛА МИКОЛАЙОВИЧ (16.(27).1Z1737 - 20.1.(12.)1814) -український і
російський історик, археограф, бібліограф. Н. в м. Ніжині (тепер Чернігівської обл.). Навчався в Київській та
Московській академіях та Московському ун-ті 31762 працював у московському архіві Колегії закордонних
справ. з 1783 управляючий цього архіву. Автор археографічних праць, в яких містяться цінні документальні
дані з історії України - “Історичні повідомлення про виниклу в Польщі унію” (1805,1864), “Листування між
Росією і Польщею до 1700” (1862), “Огляд зовнішніх зносин Росії до 1800” (т.1-4,1894-1902) та ін. Б.-К.М.
також відомий як видавець і перекладач.
БАРАБАШ ІВАН (р.н. невід. - п. 1648) -військовий осавул реєстрового козацького війська. Весною 1646 Б. у
складі козацької делегації разом з І.Караїмовичем і Б.Хмельницьким їздив до Варшави, де велись таємні
переговори з польським королем Владиславом IV Вазою про участь козаків у війні проти Туреччини. Навесні
1648 Б. разом з полк. С.- М. Кричевським і Вадовським та військовим осавулом І.Караїмовичем очолював
загін реєстрових козаків, висланий польським урядом для придушення повстання на Запоріжжі, яке поклало
початок національно-визвольній війні українського народу 1648-57. 24.4.(4.5). під проводом Ф.Джалалія та
сотника Б.Товпиги відбулось повстання козаків загону Б. В Кам'яному Затоні (тепер с. Дніпрово-Кам'янка
Дніпропетровської обл.) повстану стратили Б. та його прихильників. 2.(12).5.1648 під Жовтими Водами загін
приєднався до української армії під проводом Б. Хмельницького.
БАРАБАШ ЯКІВ ФЕДОРОВИЧ - кошовий отаман Запорізької Січі (1657-58). Разом з полтавським
полковником М.Пушкарем, виходячи з вузькостаршинських інтересів, очолив антигетьманську опозицію, яка
проводила промосковську політику, спрямовану на підпорядкування України царській владі. Наприкінці 1657
став співорганізатором Пушкаря і Барабаша заколоту 1657-58 проти гетьмана І.Виговського. Після розгрому
основних сил заколотників 16.6.1658 ( за ін. даними 15.5.) під Полтавою намагався втекти до наступаючих
на Лівобережжя московських військ. В серпні 1658 був схоплений козаками і страчений.
БАРАН МИХАЙЛО (1880-1937) - український громадський і політичний діяч. Н. в Скалі-Подільській
Борщівського повіту на Тернопільщині. Навчався у Тернопільській гімназії. Закінчив Чернівецький ун-тет і
Львівську торгову академію. В 1914 очолив сотню Легіону Українських Січових Стрільців. Наприкінці грудня
1914 Б. в районі села Гутари потрапив у російський полон. В 1919 став одним з організаторів і провідних
членів КПСГ (з 1923 - Комуністична Партія Західної України), член політбюро цієї партії. У березні 1920
очолив першу бригаду Червоної Української Галицької Армії, яка була розсіяна польськими військами в боях
під Михнівкою. Під час польсько-більшовицької війни 1920- старшина 1 полку 44 дивізії Червоної Армії,
заступник голови Галицького революційного комітету. В 20-30-х рр. працював на викладацькій роботі. В 1937
Б„ як і сотні ін. галичан, які перебували в УРСР, було заарештовано і розстріляно.
БАРАН СТЕПАН (1879 - 4.6.1953) - відомий український громадський і політичний діяч, публіцист, дійсний
член НТШ. Н. в с. Крукеничі Мостиського повіту у Галичині. В 1913-19 був членом Української НаціональноДемократичної Партії, входив до складу Народного Комітету цієї партії. В 1913-18 - секретар УНДП. В 191416 -член Президії Головної Української Ради, з 1915 - Загальної Української Ради. В 1914-18 -головний
редактор газето “Свобода”. В 1918-19 Б.. входив до складу Української Національної Ради ЗУНР-ЗОУНР. З
9.11.1918 призначений державним секретарем земельних справ Західно-Української Народної Республіки в
уряді К.Ле-вицького і залишався на цьому посту до початку січня 1919. З кінця 1919 увійшов до складу Всеукраїнської Національної Ради, був обраний заступником голови цього політичного об'єднання. За
дорученням ВНР провів підготовчу роботу по створенню проекту нової Конституції УНР. Брав активну участь
у суспільно-політичному житті Галичини в 20-30-х рр. В 1928-39 - посол вір. Українського НаціональноДемократичного Об'єднання у польському сеймі. Був одним з організаторів Української Парламентарної
Репрезентації у вищому законодавчому органі Польщі. Як адвокат виступав захисником в політичних
судових процесах над учасниками українського національно-визвольного, руху в Західній Україні. Протягом
багатьох років тісно співпрацював з українськими періодичними виданнями - газетою “Діло” (1902-39)і
“Свобода” (в 1914-18 - головний редактор). В післявоєнний період жив в еміграції. В 1951-53 Б.С. очолював
виконавчий орган Української Національної Ради. Б. автор численних праць з проблем аграрних, церковних і
освітніх відносин на західноукраїнських землях. Найважливіші з них: “Статистика середнього шкільництва у
Східній Галичині в 1848-98” (1910), “Історія української адвокатури” (1934), “Земельна справа в Галичині”
(1947), “Митрополит Андрій Шептицький” (1948) та ін. Помер та похований у Мюнхені (Німеччина).
БАРАНОВИЧ ЛАЗАР (бл.1620-3(13).9.1693) -український церковний, політичний і літературний діяч II гіол.

17 ст. Навчався в Київській братській школі, колегіумах Вільно (тепер Вільнюс, Литва) і Каліша (тепер
Польща). В 1650-57 - ректор Київської Колегії. 31657- чернігівський єпископ. В 1657, 1659-61, 1670-85 місцеблюститель Київської митрополичої кафедри. В церковних справах проводив політику орієнтації на
Московську Патріархію, проте не погодився вийти з-пд юрисдикції Константинопольського Патріарха і
висвятитися на митрополита у Москві. В 1674 заснував друкарню і колегіум у Новгороді Сіверському (згодом
- перенесені до Чернігова).
Автор збірок казань - “Меч духовний” (1666), “Труби словес проповідних” (1674) та ін. Написав збірку віршів
польською мовою “Лютня Аполлона” (1671).
БАРАНОВСЬКИЙ ХРИСТОФОР АНТОНОВИЧ (1874-1941) - відомий український громадський і державний
діяч, фінансист. В 1907-17 - засновник і директор Союзбанку в Києві. В 1917-18 Б.Х. обраний до складу
Української Центральної Ради і Малої Ради від кооперативних організацій України. В червні-вересні 1917 генеральний секретар фінансів Української Народної Республіки. В 1917-19 Б.Х. очолював Всеукраїнський
Кооперативний Страховий Союз. З 26.5.1920 -міністр фінансів УНР в уряд В. Прокоповича. З 1920 жив в
еміграції у Північній Америці. Автор праць з проблем фінансів та кооперації.
БАРАНОВСЬКИЙ ЯРОСЛАВ (псевдонім Лімницький, Макар; 1906-1943; за ін. даними -11.5. 1944) український політичний діяч, член УВО і ОУН (31929). Н. в с.Темерівцях на Станіславщині (тепер ІваноФранківська обл.) в сім'ї греко-католиць-кого священика. В 1924-26 входив до складу “Летючої бригади”
Української Військової Організації, створеної Ю. Головінським для здійснення бойових операцій проти
польських репресивних Органів. Брав
участь в експропріаційних акціях біля Калуша (травень, листопад
1924, травень 1926), у Львові (березень 1925), біля Богородчан (влітку 1925), в Долині (влітку 1925).
Заарештований польською поліцаю і в червні 1926 разом з братом Р.Барановським (згодом виявився
агентом польської поліції) засуджений до 2,5 років тюрми. Після звільнення з ув'язнення в січні-лютому 1929
Б. брав участь у Першому Конгресі Українських Націоналістів у Вині (28.1.-3.2.1929), на якому було створено
Організацію Українських Націоналістів. З 1930 забезпечував зв'язок між Начальною і крайовою Командою
УВО, референт зв'язку Проводу Українських Націоналістів (ПУН) з Крайовими Екзекутивами ОУН. В 1933-39
- президент Центрального Союзу Українського Студентства. В серпні 1939 - учасник II Великого Збору
Українських Націоналістів у Римі (27.8.1939). на якому разом з М. Капустянським і О. Сеником увійшов до
складу президії ПУН. Загинув в 1943 у Львові.
БАРБАРЕУМ - греко-католицька духовна семінарія в 1774-84 у Відні, заснована імператрицею Марією
Терезією. Діяла при Варвари св.церкві. В Б. навчались відомі українські греко-католицькі церковні діячі
Галичини та на Закарпаття (А. Ангелович та ін.).
БАРБОН ПЕТРО (р. н. невід. -1588)- львівський архітектор. Походив з Італії, жив у Львові в 50-80-х рр. 16 ст.
Барбон збудував там дзвіницю при братській Успенській церкві, що носить назву “вежа Корнякта” (1572-82)
та палац у стилі палійського Відродження для купця К. Корнякта (1571-80). Мав великий вплив на творчість
українських архітекторів П.Римлянина і А.Прихильного.
БАРВІНСЬКИЙ ВОЛОДИМИР (25.2.1850 3.2.1883) - український громадський діяч, письменник (літературні
псевдоніми Василь Барвінок, Ришмидинов та ін.), літературний критик і публіцист. Брат О.Барвін-ського. Н. в
с. Шляхтинцях на Тернопільщині (тепер с. Гніздичка Збарзького району Тернопільської обл.). В 1872 Б.В.
закінчив Львівський ун-т. Б. -один з співзасновників товариств “Просвіта” (1868) і “Рідна школа” (1881). В
1876-80 -редактор
журналу “Правда”, а в 1880-83 - засновник і перший редактор газети “Діло”. Б. був
знайомий і підтримував зв'язки з П. Кулішем, М. Драгома-новим, М. Костомаровим. Автор публіцистичних
статей і прозових творів, наприклад повістей “Скошений цвіт” (1871), “Сонні мари молодого питомця” (1879),
“Безталанне-сватання” та ін.
БАРВІНСЬКИЙ ОЛЕКСАНДР (6.6.1847-1927)-визначний український громадсько-політичний діяч. педагог і
історик, дійсний член НТШ (з 1899). Брат В. Барвінського. Народився в с. Шляхтинцях на Тернопільщині у
родині священика. В 1857-65 вчився у тернопільській гімназії. У 1865 вступив до Львівського ун-ту, вивчав
історію і українську мову та літературу. Добре володів німецькою і декількома слов'янськими мовами. В студентські роки очолював львівський осередок Громади, співпрацював з українськими періодичними
виданнями “Правда”, “Мета”. “Русь”, “Русалка”. Був знайомий з М. Лисенком. З 1868 Б. займався
педагогічною діяльністю, викладав у гімназіях Бережан, Тернополя, з 1888 - професор державної
учительської семінарії у Львові. В 1889-1918 - член Крайової шкільної ради, в 1891-96 голова Українського
Педагогічного Товариства, заступник голови т-ва “Просвіта” (1889-1895) у ЛьвовІ В 1886 Б. розпочав
видавати “Руську історичну бібліотеку” (вийшло 24 томи). Б. поряд з О. Кониським і й. Антоновичем став
одним з ініціаторів реорганізації Літературного Товариства ім.Т.Шевченка в Наукове Товариство ім.
Т.Шевченка, а в 1892-97 - очолював т-во. Б. брав активну участь у громадсько-політичному житті Галичини.
Намагався досягнути порозуміння з австрійським урядом і польськими політичними колами, впроваджуючи в
життя політику т.зв. нової ери, яка, однак, зазнала невдачі (див. Народовці). В 1891-1907 входив до складу
австрійського парламенту (з 1917-довічний член Ради Панів), в 1894 -1904 - депутат галицького сейму. В
1896 виступив засновником Католицького Руського Народного Союзу, який в 1911 перетворився на
Християнсько-Суспільну Партію. В 1918-19 Б. очолював Державний Секретаріат освіти і віросповідань
Західно-Української Народної Республіки в уряді К.Левицького (з 9.11.1918 до 4.1.1919). Після окупані
польськими військами Галичини вийшов від політичної діяльності Б. - автор і видавець кількох підручників

для українських народних і середніх шкіл -“Виїмки з українсько-руської літератури”, “Вибір з української
літератури”, “Історія української літератури” (1920), та ін.
БАРСЬКА КОНФЕДЕРАЦІЯ 1768 - військово-політичне об'єднання польської шляхти, спрямоване проти
короля Станіслава Августа Понятовського і Російської імперії. Створена 29.2.1768 у м. Бар на Поділлі (тепер
Вінницька обл.) за ініціативою магнатів братів Красинських, Ю.Пуласького та ін. Учасники Б.к. виступали
проти втручання Росії у внутрішні справи Речі Посполитої та реформ внутрішнього устрою Польщі,
домагалися збереження прав і привілеїв шляхти. Безпосереднім приводом до виступу конфедерате стало
підписання С. Понятовським 17.2. 1768 піц грубим тиском російського уряду трактату про зрівняння в
політичних правах католиків з некатоликами (лідери противників зрівняння були заарештовані російським
послом М.Рєпніним і вивезені у Калугу). В ході воєнних дій з російськими військами конфедерати чинили
масові розправи над українським населенням, що викликало піднесення гайдамацького руху і стало
причиною національно-визвольного повстання на Правобережній Україні - Коліївщини. Боротьба
конфедератів проти царських військ продовжувалася з 1768 до 1772. В жовтні 1768 на стороні Б.к.
виступила Туреччина, яка оголосила війну Росії. Французький уряд для керівництва збройними силами
конфедератів вислав ген.Дюмур'є. Проте, незважаючи на значну міжнародну підтримку, в 1772 головні сили
конфедератів були розбиті російськими військами під командуванням О. Суворова. Поразка Б.к. стала
однією з передумов першого поділу Польщі (1772).
БАРЯТИНСЬКИЙ ІВАН (рр.н. і см. невід.) -російський князь. В 1734 разом з князем О.Шаховським і полк.
Гур'євим увійшов від російської сторони до складу Правління гетьманського уряду. В 1736 призначений
фактичним головою цього органу. За наказом Б. було заарештовано весь київський магістрат, а всі
королівські і царські грамоти, в яких зазначалися привілеї Києва, зібрано і відіслано до Петербурга.
БАРЯТИНСЬКИЙ ЮРІЙ (рр.н. і см. невід.) -московський воєвода, князь. В 1658 командував московською
залогою в Києві. У вересні 1658 зумів вибити спробу Д. Виговського при підтримці київських міщан здобути
місто. Щоб помститися киянам, Б.Ю. зруйнував частину міста, знищивши при цьому кілька тисяч мирних
жителів (за деякими даними - 15 тис.чол.).
БАСАРАБ МАТЕЙ (Матейу; р. н. невід. - п. 1654) - господар Волощини (1632-1654), сприяв економічному
розвитку Волощини, зміцнював владу господаря. За допомогою київського митрополита П.Могили відкрив
друкарні у Кимпулунгу і Говорі. В 1652 надрукував перший
збірник писаних законів Волощини. В 1653 Б., підтримуючи претендента на молдавський престол С.Георгіцу,
разом з семигородським (трансільванським) князем Юрієм II Ракоці) вів боротьбу проти військ господаря
Молдови В. Пупула і українських військ на чолі з Т. Хмельницьким.
БАСАРАБ ОЛЬГА (1889 - 12.02.1924) -визначна українська громадсько-політична дячка в Галичині. Н. в
с.Підгородді на Рогатинщині (тепер Івано-Франківська обл.). Навчалась у Перемишльському ліцеї, згодом у
Торговій академії у Відні. Вже під час навчання брала активну участь в українському національному русі,
створюючи перші дівочі дружини Пласту. На поч. першої світової війни Б. разом з О.Степанів орга-нізувала
першу жіночу чету Легіону Українських Січових Стрільців. В ході війни проводила велику доброчинну і
освітню роботу у Комітеті допомоги пораненим і полоненим у Вині та Комітеті допомоги цивільному
населенню, за що була відзначена організацією Міжнародного Червоного Хреста. Одна з організаторів і
член Головної Управи Союзу Українок у Львові. 9.2.1924 Б., була заарештована польською поліцією за
приналежність до Української Військової Організації. В ніч з 12 на 13.2.1924 закатована під час допиту.
Похована на Янівському цвинтарі у Львові.
БАСКАК - намісник хана Золотої Орди у підвладних країнах у II пол. 13 - на поч. 14 ст. На українських
землях з'явилися після падіння Києва (1240). Б., якого супроводжували значні військові загони, проводив
облік населення і збирав данину в українських землях. Часто втручалися у взаємовідносини між князями,
чинили суд і розправу. Жорстоке поводження Б. з місцевим населенням часто приводило до повстань проти
монголо-татар. На початку 14 ст. хани перестали посилати Б. в Україну, зобов'язавши князів самих збирати
данину і відвозити її в Золоту Орду.
БАТИЙ (Бату, Саїн-хан: 1208-1255) -монгольський хан, полководець, онук Чингісхана. В 1236-43 очолив
похід монголо-татарського війська в Східну і Центральну Європу. В 1239 війська Б. здобули і зруйнували
Чернігів і Переяслав, в 1240 - Київ, Галич, Володимир. Наприкінці 1240 монголо-татари увійшли в Польщу.
Угорщину і Далмацію. Ослаблене героїчною боротьбою населення руських князівств, військо Б. зазнало ряд
поразок у Чехії та Угорщині. В 1242 Б. повернувся з військом на Нижню Волгу. де заснував монгольську
державу - Золоту Орду з столицею Сараєм-Бату (місто Бату). В 1251 Б. брав участь у державному
перевороті в монгольській імперії, під час якого великим ханом імперії став Мунке.
БАТОЗЬКА БИТВА 1652 - переможна битва українського
війська,
очолюваного Б.Хмельницьким з
польською армією під командуванням
коронного
гетьмана М.Калиновського 22-23.5(1-2.6.)1652 біля
г.Батіг на Брацлавщині (тепер Вінницька обл.). Щоби не допустити воєнного союзу України з Молдовою
польський уряд направив в Україну армію, яка складалась з 12 тис. кінноти, 8 тис. жовнірів та ЗО тис.
озброєних слуг. Несподіваним ударом 22.05.(1.6) козацькі полки атакували польське військо і змусили
ворога виступити в табір. Оточивши польський та6ір, вранці 23.5(2.6) козаки вдарили з усіх боків і в кількох
місцях прорвали ворожу оборону. Бій у таборі точився цілий день і завершився повним розгромом польської

армії. В Б. полягло майже все польське військо та німецькі найманці. Загинув і сам гетьман М.Калиновський.
Українські війська зайняли територію України до р. Случ. В Б. Б. особливо яскраво проявився талант
Б.Хмельницького як видатного полководця. Сучасники, оцінюючи цю блискучу перемогу української армії,
порівнювали Б.б. з розгромом римлян карфагенським полк. Ганнібалом під Каннами (216 рік до н.е.)
БАТОРІЙ СТЕФАН (27.9.1533 - 12.12.1586) -польський король (з 1576). Син семигородського
(трансильванського) князя Стефана IV. Навчався в Падуанському ун-ті В 1571-76 - семигородський князь.
Вибраний польським королем при підтримці середньої шляхти. За правління Б. польський уряд зробив
спробу знищити Запорізьку Січ. В квітні 1578 було видано королівський універсал, яким заборонялось
пускати запорожців “на волость” і торгувати з Січчю зброєю і порохом. У вересні-грудні 1578, готуючись до
війни з Московською державою і намагаючись
використати в ній козацтво, Б. збільшив кількість реєстрових козаків до 500 чол., а в 1583-до 600 чоловік і
надав їм ряд привілеїв, у т. ч. було вперше передано козакам клейноди (хоругву, бунчук, булаву та печатку)
та видано у володіння Трахтемирів в Зарубським монастирем. В 1579-82 за Б. Річ Посполита брала участь у
Лівонський війні 1558-1583. У воєнних діях брали участь і українські козаки, зокрема в боях на Оверщині. В
січні 1582 Б. в Ямі Запольському уклав перемир'я з Московським царством. Намагаючись зміцнити
королівську владу, вів боротьбу з польськими магнатами.
БАТУРИН - містечко Бахмацького р-ну Чернігівської обл. на р. Сеймі Час заснування Б. точно невідомий.
Вперше згадується в документах за 1625. Під час національно-визвольної війни українського народу під
проводом Б.Хмельницького 1648-57- сотенне містечко Батуринської сотні Стародубського полку. В 1669 1708 -резиденція гетьманів Лівобережної України (Д. Многогрішного, І.Самойловича, І.Мазепи). Тут
підписано Батуринські статті 1663. В листопаді 1708 московські війська під командуванням О. Меншикова
захопили Б. Місто було вщент зруйновано, а всі жителі знищені. Козацьку старшину розіп'яли на хрестах,
котрі встановили на плотах і пустили вниз по р.Сейм. В 1750-64 Б. був резиденцією гетьмана
К.Розумовського. В Б. збереглися цінні архітектурні пам'ятки: палац К.Розумовського (1709-1803, архітектор
Ч. Камерон), парк і будинок В. Кочубея.
БАТУРИНСЬКІ СТАТТ11663 - міждержавний договір, підписаний гетьманом Лівобережної України
І.Брюховецьким і представниками московського уряду у м. Батурині в 1663. Підтверджуючи Березневі статті
7654, Б. с. містили додаткові пункти, за якими гетьманська адміністрація зобов'язувалась забезпечувати
харчами московське військо в Україні: повернути московським поміщикам селян-втікачів; українським купцям
заборонялось ввезення та продаж горілки і тютюну у Московській державі. У 1665 Б. с. замінені
Московськими статтями 1665.
БАХЧИСАРАЙСЬКИЙ МИРНИЙ ДОГОВІР 1681 угода про перемир'я 13(23).1.1681 у Бахчисараї між
Туреччиною, Кримським ханством і Московською державою. При укладанні договору від української сторони
був присутнім генеральний писар С Ракович. Договір був укладений терміном на 20 років і завершив війни
70-х рр. 17 ст. між цими державами за володіння землями Правобережної України. За Б.м.д. кордон між
Туреччиною і Московською державою встановлювався по р. Дніпру; Туреччина приєднувала пн. Київщину,
Брацпавщину і Поділля, а Московська держава - Лівобережну Україну і Київ з містечками Васильків, Стайки,
Трипілля, Радомишль. Напротязі 20-х років територія між Дністром і Бугом залишалася нейтральною і
незаселеною, на якій обидві сторони не мали права будувати і відновляти укріплення: козаки отримали
право на рибну ловлю, добування солі та вільного плавання по Дніпру та його притоках до Чорного моря, а
татари - на кочування і полювання в степу по обидві сторони Дніпра. Б. м. д. в черговий раз перерозподілив
українські землі між сусідніми державами і значно посилив позиції московського уряду в Гетьманщині, що
призвело до поступового наростання національного та соціального гніту українського народу у Лівобережній
Україні.
БАЧИНСЬКИЙ ЛЕВ (1872-1930)- український політичний діяч, адвокат. Н. у Галичині. Після здобуття
юридичної освіти займався адвокатською практикою у Станіславові (тепер Івано-Франківськ). Належав до
провідних членів Української Радикальної Партії. В 1907-1918 Б., будучи членом Державної Ради у Відні,
послідовно відстоював національні інтереси українського населення Галичини. В серпні 1914 увійшов до
складу Головної Української Ради, а з травня 1915 разом з М. Васильком. Є Петрушевичем, М. Ганкевичем
став заступником голови Загальної Української Ради К. Левицького. В жовтні 1918 обраний заступником
президента Української Національної Ради Є. Петрушевича. На початку листопада 1918 - державний комісар Станіславського повіту. Автор конституційного закону від 3.1.1919 про об'єднання ЗУНР і УНР та закону
про земельну реформу від 14.4.1919. В січні 1919 очолював делегацію з представників Галичини, Буковини і
Закарпаття, яка 22.1.1919 взяла участь в урочистій церемонії проголошення Злуки двох українських держав
у Києві. Після переходу УГА за Збруч залишився в окупованому польськими військами Станіславі.
Підтримував діяльність президента ЗУНР Є.Летрушевича за кордоном, спрямовану на відновлення
незалежності Західно-Української Народної 'Республіки дипломатичними заходами. В 1924-30 - голова УРП
(з 1926 - Української Соціалістичної Радикальної Партії). З 1928 -депутат польського сейму, в якому спільно
з Українською Парламентською Репрезентацією діяв Соціалістично-Радикальний Клуб, очолюваний Б.
БАЧИНСЬКИЙ ЮЛІАН (1870-після 1934) -український громадський діяч, публіцист. Член Української
Радикальної Партії, а з 1899 -Української Соціал-Демократичної Партії. В 1895 Б. опублікував працю
“Ukraina Irredenta” (“Україна Незалежна”), де обгрунтував необхідність політичної самостійності України. В

1918 Б. входив до складу Української Національної Ради ЗУНР-ЗОУНР. З 1919 -представник УНР у Вашингтоні. В 20-х рр. повернувся в УСРР. Працював у редакції “Української Радянської Енциклопедії”. В 1934
Б. заарештований і засланий. Дальша доля невідома. Б. - автор книги “Українська еміграція в Америці”.
БЕЗБОРОДЬКИ - український старшинський рід. Походили з козаків Переяславського полку. Андрій Б. (1711
- 1780) - генеральний писар ( 1741-62), з 1762 - генеральний суддя. Олександр Андрійович Б. (1747 - 6.4.
1799) - державний діяч, дипломат, князь (з 1797). Н. в м. Глухові. Закінчив Київську Академію. В 1765
розпочав службу в канцелярії ген.-губернатора Малоросії П. Рум'янцева. Брав участь в укладанні КючукКайнарджійського миру 1774.31775 - особистий секретар Катерини 11. В 1780 став членом Колегії
закордонних справ, а з 1784 фактично очолював її. В 1791 підписав Ясський мирний договір 1791 з
Туреччиною. Маючи великий вплив на Павла І, добився відновлення в Україні генерального Військового
Суду та деяких установ часів Гетьманщини. Ілля Б. (1756-1815) - брат Олександра Б. В 1820 на його кошти в
Ніжині була відкрита гімназія вищих наук. В 1832 її перетворено на Ніжинський ліцей.
БЕЗПАЛИЙ ІВАН (р. н. невід. - 1718) -козацький полковник. Походив з козацької старшини Уманського
полку. В 1658-59 Б. очолював старшинську опозицію, яка, стоячи на промосковських позиціях, виступала
проти незалежницької політики гетьмана І.Виговського. В листопаді 1658 під Барвою (тепер Чернігівська
обл.) був обраний наказним гетьманом. При підтримці московських воєвод організував антигетьманське
повстання на Лівобережжі. Приєднав свої загони до московських військ під командуванням воєвод
Г.Ромодановського і О.Трубецького, які окупували частину території Лівобережної України. Після обрання в
1659 гетьманом Ю.Хмельницького став генеральним суддею. На початку XVIII ст. прийняв схиму.
БЕЗПАЛКО ЙОСИП (1881 - р. см. невід.) -український політичний і військовий діяч, публіцист. Н. на
Буковині. Деякий час займався педагогічною діяльністю. В 1906-18 Б. очолював Українську СоціалДемократичну Партію на Буковині. 1908-1914 і 1918 редагував партійний друкований орган - газету “Борба”.
В 1918- член Української Національної Ради Буковини, з жовтня 1918 -Української Національної Ради ЗУНРЗОУНР. В січні 1919 взяв участь у роботі Трудового Конгресу України. В 1919-1920 Б. - міністр праці УНР в
уряді Б.Мартоса. З 1920 жив в емігрант у Чехо-Словаччині, викладав у Господарській Академії у
Подебрадах. В 1947 репресований НКВС СРСР.
БЕЗПАЛКО ЙОСИП (псевдонім Остап; р. н. невід. - п. 3.8.1947) - український військовий діяч, командир
групи “Лисоня” Української Повстанської Армії. Загинув у бою з радянськими каральними загонами.
БЕЗРУЧКО МАРКО (1883-1944) - український військовий дач, ген.-хорунжий Армії УНР. Н. на Херсонщині. В
1914 закінчив Академію генерального штабу в Петербурзі Учасник першої світової війни. В 1918 - начальник
оперативного відділу Генерального штабу Армії Української Народної Республіки. З квітня 1919 - начальник
штабу Корпусу Січових Стрільців (командир Є.Коновалець), член Стрілецької Ради. З січня 1920 - командир
6 стрілецької дивізії Січових Стрільців, яка брала участь у першому Зимовому поход (див. Зимові походи
Армії УНР 1919-20 і 1921). Після підписання Варшавського договору 1920 дивізії Б. і О.Удовиченка
розпочали спільно з польською армією наступ на Київ під час польсько-радянської війни 1920. 7.5.1920
дивізія Б. разом з польськими частинами зайняла Київ. З серпня 1920 Б. командував Середньою групою
військ Армії УНР. яка, провівши в жовтні контрнаступ проти більшовицьких військ, зайняла Поділля по лінії
Шаргород-Бар-Літин. Наприкінці 1920 очолював військову місію і штаб Армії УНР у Варшаві. В 1920-24 Б.
військовий міністр, віце-міністр уряду Української Народної Республіки за кордоном (в екзилі), член Вищої
Військової Ради УНР. В 1931-35 - голова Українського воєнно-історичного товариства у Варшаві. Автор
книги “Українські Січові Стрільці на службі Батьківщині”.
БЕЛА - в угорському королівстві ім'я королів з династії Арпадів. Найвідоміші:
БЕЛА І (1016-1063) - угорський король, брат Андрія 1. Правив з 6.12.1060;
БЕЛА II СЛІПИЙ (1108 - 13.2.1141) - угорський король. В 1112 був осліплений за наказом свого дядька
короля Коломана. Захопив частину Далмації з м. Спліт (1133) та Боснію (1136). В 1139 втручався в
міжусобну боротьбу в Київській державі, пославши 30-тисячне військо на допомогу Ярополку
Володимировичу в його боротьбі проти чернігівського князя Всеволода;
БЕЛА III (1145 - 23.4.1196) - угорський король з 117Z Син Гейзи II. Виховувався в Константинополі
Користувався підтримкою візантійського імператора Мануїла 1, запровадив в управлінні країною візантійські
порядки і звичаї. Приєднав до Угорщини Срем, Хорватію і Далмацію (1180). В 1188 Б. скориставшись
конфліктом між галицьким князем Володимиром Ярославичем і боярами, захопив Галич і проголосив себе
“королем Галичини” .Залишив у Галичині намісником свого сина Андрія. В 1189 галицьке боярство
об'єдналось з Володимиром і вигнало загарбників:
БЕЛА IV (1206 - 3.5.1270) - угорський король з 1235. Син Андрія II. Проводив політику зміцнення
королівської влади і намагався ослабити політичну роль. магнатів. 8 1241 під час монголо-татарської навали
втік у Далмацію. З 1242 активно вибудовував країну. В 1244-45 разом з своїм зятем Ростиславом і
польськими феодалами напав на Галицько-Волинське князівство, захопив Перемишль і обложив Ярослав
(на р. Сян). 17.8.1245 в Ярославській битві 1245 угорсько-польські загарбники були розгромлені
українськими військами під командуванням Данила Романовича Галицького. В 1246-64 підтримував союзні
відносини з Д.Галицьким. В 1247 відбувся шлюб Лева Даниловича з дочкою Констанцією. Вів війну проти

Венеції за далматинські міста, також проти чеського короля Пшемисла II за оволодіння Австрією і Штірією.
БЕЛЬКЕ ГУСТАВ (1618-1661) шведський дипломат. В 1655-56 очолював шведське посольство у Москві.
Виконуючи доручення короля Карпа Х Густава, Б., не визнав козаків за підданих московського царя,
продовжуючи вважати Україну повністю незалежною державою. Така позиція Швеції щодо України стала
однією з причин оголошення в 1656 війни з Москвою.
БЕНЕДИКТИНЦІ (бенедектини) - найстаріший чернечий римо-католицький чин, заснований близько 530
Бенедиктом Нурсійським в монастирі Монте-Кассіно (Італія): жіноче відгалуження чину - бенедиктинки.
Статут чину вимагав постійного перебування в монастирі, обов'язкової молитви (7 раз на добу) та ін. В 10-11
ст. чин Б. досяг найбільшого впливу в католицькій церкві. В епоху раннього середньовіччя Б. з'явилися в
Україні. 313 ст. існував монастир Б. у Києві. В 1922-24 митрополитом А.Шептицьким були засновані Б.
східного обряду. В 1926 відкрили католицький університету Зальцбурзі (Австрія). Сьогодні центри Б. існують
в Європі та Америці. На чолі чину стоїть абат-примас, який живе в Римі і обирається кожні 12 років.
БЕРЕЗА КАРТУЗЬКА - місто на р. Яселя в Західній Бєларусі, за 92 км на пн.-сх. від Бреста (тепер м.Береза,
Брестської обл. Республіка Бєларусь). Назва “Картузька” походить від костьолу чину картузіанців. В 1934 в
Б.К. містився створений польським урядом концентраційний табір для політичних в'язнів. Утворений
розпорядженням
президента
Польщі І.Мосціцького від 17.6.1934. Відкритий 5.7.1934 у будівлях
колишнього російського монастиря. Відзначався особливо жорстоким режимом. У таборі були ув'язнені сотні
українських діячів. зокрема членів Організації Українських Нацюнапств. Вже в 1934 у Б.К. перебувало 200
в'язнів, в тому числі 120 українських націоналістів, 40 членів польської партії “Обуз Народово-радикальни” і
близько 40 членів Комуністичної партіїЗахйноіУкраїни. Напередодні другої світової війни у таборі
знаходилось близько 5 тис. українців.
БЕРЕЗИНСЬКИЙ ЮРІЙ-МИРОСЛАВ (бл. 1912-30.11.1932) - український військовий діяч. Н.вс. Оглядів
Радехівського повіту на Львівщині у сім'ї священика. Навчався у Львівському ун-ті Член УВО і ОУН.
22.03.1932 убив начальника Українського відділу слідчої поліції
львівського комісаріату Е.Чехов-ського.
який керував слідством у всіх важливих справах заарештованих членів ОУН і відзначався особливо
жорстоким поводженням з ув'язненими під час допитів. 30.11.1932 керував нападом на пошту в Городку
Ягайлонському (тепер м. Городок Львівської обл.) з метою здобуття коштів для дальності ОУН. Під час
операції був поранений охороною і, не бажаючи потрапити до рук ворога, застрілився.
“БЕРЕЗІЛЬ” - український театр. Заснований в 1922 Л.Курбасом, як мистецьке об'єднання “Березіль” (МОБ)
навколо групи акторів колишнього “Молодого театру” (створений в 1918). Назва походить від першого місяця
весни - березня. Працював 1922-26 у Києві, а в 1926-33 - у Харкові. Створюючи “Б.”, Л.Курбас виходив з
засади, що театр повинен не відтворювати, а формувати життєві принципи людей у суспільстві. Творча
практика” Б.” зазнавала впливу емпресіонізму і конструктивізму. Театр ставив п'єси світових і українських
драматургів: “Макбет” В.Шекспіра, “Змова Феско в Генуї” Ф.Шіллера, “Жакерія” П.Меріме, “Хазяїн”, “Сава
Чалий” і Карпенка-Карого, “За двома зайцями” М.Старицького та ін. Особливим успіхом користувапися п'єси
М.Куліша “Маклена Граса”, “Народний Малахій” і “Мина Мазайло”. В різні роки в театрі працювали
Д.Антонович, А.Бучма, М.Крушельницький, О.Середюк. Н.Титаренко, Н.Ужвій, С.Шагайда, В.Чистякова та
інші актори. “Б.” з його чіткою національною та мистецькою позицією постійно зазнавав критики, яка
звинувачувала театр у націоналізмі, в боротьбі з політикою Комуністичної партії. Наприкінці 1933 Л.Курбас
був заарештований, а театр “Б.” переформовано і перейменовано у Харківський державний драматичний
театр їм. Т.Шевченка.
БЕРЕЗНЕВІ СТАТТІ 1654 (статті Богдана Хмельницького) комплекс документів, які регламентували
політичне і правове становище Гетьманщини після Переяславської ради і включення України до складу
Московського царства. В ході переговорів між гетьманським урядом та Москвою українська сторона постійно
добивалася від царя підтвердження прав та привілеїв Запорізького Війська, української шляхти,
православного духовенства та міст. У відповідь царські посли запевняли гетьмана Б.Хмельницького та
старшину, що всі права та порядки, які існували в Україні, будуть збережені. Однак вже в процесі
безпосередньої підготовки та в ході Переяславської ради виникли непорозуміння між обома сторонами. Так,
зокрема, московський посол, боярин В.Бутурлін, відмовився від будь-яких зобов'язань на користь України, у
т ч. і від складення присяги вщ імені царя. про гарантування прав і привілеїв козацтва, шляхти, духовенства
та міщан України. Такий хід подій стурбував Б.Хмельницького та старшину, які вирішили добитися
письмового підтвердження своїх прав. З цією метою було розроблено вимоги до царя, що складалися з 23
пунктів, або статей. Ці г. зв. “Просительні статті” гетьман доручив відвезти до Москви посольству, яке
очолювали генеральний суддя Війська Запорізького С.Богданович-Зарудний та переяславський полковник
П.Тетеря.
У даному документі мова йшла про підтвердження прав, привілеїв та вольностей Війська Запорізького та
української шляхти (ст.1, З, 7. 13), укладення 60-тисячного козацького люстру (ст.2), платню старшині про
кошти на утримання козацького війська (ст.8-12, 21), збереження місцевої адміністрації та збір нею податків
(ст.4, 15), надання гетьманові у рангове володіння Чигиринського староства (ст.5), право Війська
Запорвького обирати гетьмана (ст.6), право зносин гетьмана з іноземними державами (ст.14), невтручання
московських чиновників у справи України (ст.16), підтвердження козацьких та шляхетських привілеїв (ст.17),
збереження прав київського митрополита (ст.18), надіслання царського війська проти військ Речі Посполитої

під Смоленськ (ст.19), утримання військових залог на кордонах України і Польщі (ст.20), оборону України від
нападів татар (ст. 22), утримання козацької залоги у фортеці Кодак (ст.23).
Посольство вирушило до Москви наприкінці лютого 16541 відразу ж після приїзду розпочалися інтенсивні
переговори, які тривали шість днів. В результаті проект був значною мірою змінений і скорочений до 11
пунктів. 21.3.1654 вони були представлені на розгляд царя та Боярської думи і схвалені ними. Згідно з цим
документом, який був головним у всьому комплексі документів і увійшов до історії під назвою “Березневі
статті”, передбачалось: 1 - збір податків на користь царської скарбниці доручалось вести українським
урядникам; 2 - встановлювалась
платня військовому писарю та підпискам (1000 польських злотих),
військовим суддям (300 польських злотих), судовим писарям (100 польських злотих), полковим писарям і
хорунжим (50 польських злотих), сотенним хорунжим (ЗО польських злотих) та гетьманському бунчужному
(50 злотих); З - козацькій старшині, писарю, двом військовим суддям, всім полковникам, і військовим та
полковим осавулам надавались у володіння млини; 4 - встановлювалась платня генеральному обозному
(400 злотих) та генеральному хорунжому (50 злотих); 5 - заборонялись зносини гетьмана з турецьким
султаном та польським королем; 6 - підтверджувалося право київського митрополита і всього духовенства
на маєтності, якими вони володіли; 7 - московський уряд зобов'язувався вступити у впну з Польщею весною
1654; 8 - передбачалось утримання російських військ на кордонах України з Річчю Посполитою; 9 гетьманський уряд просив встановити платню полковникам (100 єфімків-талерів), полковим осавулам (200
польських злотих), військовим осавулам (300 польських злотих), сотникам (100 польських злотих) і кожному
козакові (30 польських злотих), однак дане прохання було відкладено до перепису всіх прибутків, що мали
поступати до царської скарбниці з України, а також до укладення реєстру в кількості 60 тис. козаків; 10 - у
випадку татарських нападів на Україну передбачалось організувати проти них спільні походи з боку як
України, так і Московії; 11 - гетьманський уряд просив встановити утримання для козацької залоги у фортеці
Кодак (400 чол.) та для запорожців, виконання даного прохання також було викладене до окремого рішення.
Тут же містилась вимога до гетьмана: негайно приступити до укладення реєстру в кількості 60 тис. козаків і
після завершення роботи надіслати його до Москви.
Частина вимог гетьмана Б.Хмельницького і українського уряду була розглянута царським урядом окремо, і
деякі з них були підтверджені царськими указами 27.3.1654.
Згідно з Б.с. Україна зберігала значні права -мала власний адміністративно-територіальний устрій та
управління, користувалася власним правом тощо. Однак відчутним було обмеження її політичного та
економічного суверенітету: гетьманське управління було підпорядковане московському уряду, заборонялось
підтримувати дипломатичні зносини з сусідніми державами -Річчю Посполитою та Туреччиною, всі витрати
на утримання козацького війська лягали на гетьманську скарбницю, яка повністю контролювалася
царськими чиновниками.
Б.с. були чинними лише на протязі 5 років. У 1659 між українським урядом і Москвою були укладені нові, т.
зв. Переяславські сталі, які ще більш обмежували суверенітет України.
Оригінали Б.с.до наших днів не збереглися (до речі, їх не було вже у 1659). Відомими є тільки копії та
чорновики, що зберігаються у фондах Посольського приказу Центрального державного архіву давніх актів у
Москві.
БЕРЕЗОВСЬКИЙ МАКСИМ СОЗОНТОВИЧ (16(27)10.1745 - 22.3.(2.4)1777) - видатний український
композитор. Н. вм.Глухові (тепер Сумська обл.) Вчився в Київській Академії, де почав писати музику.
Володіючи гарним голосом в 1758 Б. був запрошений співати у придворну капелу в Петербурзі. З 1762 співак італійської оперної трупи в Орієнбаумі. В 1765-74 - жив у Італії, де завершив музичну освіту у відомого
теоретика музики Дж.Мартіні. В 1771 Б. був обраний акад. Болонської філармонічної академії. В цей період
життя Б. написав оперу “Демофонт”, яка в 1778 була поставлена з великим успіхом в Ліворно. В 1774
повернувся у Петербург. Постійні придворні інтриги і неможливість знайти застосування своїм творчим
силам привели Б.до самогубства. Автор опери “Іфігенія”, багатьох духовних концертів ( “Не отвержи мене во
время старости...”, “Отче наш”, “Вірую” ), в яких відчутні впливи українських народних пісень і київських
церковних співів. Б. відіграв важливу роль у становленні української класичної музики, хорового концерту.
БЕРЕНДЕЇ (берендичі. берендії) - кочові тюркські племена. Згадуються в староукраїнських літописах. З
початку 12 ст. разом з торками і печенігами селились, за згодою князів, в південноукраїнських степах,
поблизу Київського і Переяславського князівств, особливо в басейні р.Росі. В 1145 Б. разом з торками і
печенігами увійшли до складу об'єднання чорних клобуків. Українські князі використовували кінноту Б.
(чисельність близько 2,5 тис. вершників) для боротьби проти половив і в міжусобицях. Після монголотатарської навали Б. поступово асимілювалися з основним кочовим населенням Золотої Орди.
БЕРЕСТЕЦЬКА БИТВА 1651 - битва української армії на чолі з Б. Хмельницьким в період національновизвольної війни українського народу 1648-573 польськими військами18(28).б.-30.6(10.7)1651 поблизу м.
Берестечка (тепер містечко Горохівського району Волинської області Польська армія налічувала 150 тис.
чоловік, в тому числі 20 тис іноземних найманців. У війську Б.Хмельницького було близько 100 тис. козаків і
50 тис. татар. У боях 18-20 (28-30).6 козаки успішно атакували польські війська, які втратили 7 тис. чоловік
вбитими. У вирішальний момент битви татарські загони, очолювані кримським ханом Іслам-Гіреєм III, не
витримавши артилерійського вогню, втекли з поля бою, захопивши в полон Б. Хмельницького, який

намагався їх затримати. Залишившись без полководця, українська армія була оточена ворогом. Обложені
протягом десяти днів, під керівництвом полковників Ф.Джалалія, М.Гладкого, І.Богуна та інших героїчно
відбивали всі атаки поляків. Під командуванням наказного гетьмана І.Богуна через непрохідні болота і
р.Пляшівку з возів, хомутів, сідел і одягу було збудовано три переправи. В ніч на 30.6(10.7) козацькі полки,
ведучи ар'єргардні бої, зуміли вирватись з оточення. Хоча втрати у повстанців були великі- загинули
близько ЗО тис. козаків, втрачено 28 з 115 гармат, - розгромити їх ворогові не вдалося. Українська армія
виступила на Київщину, де почала готуватися до нових битв. Наслідком Б. б. стало підписання
Білоцерківського мирного договору 1651.
БЕРЕСТЕЙСЬКА УНІЯ 1596 - одна з найважливіших подій в історії церковного життя в Україні. Укладена у
1596. внаслідок чого утворилась Українська Греко-Католицька Церква. Була викликана необхідністю
виправити наслідки церковного розколу між Римським Престолом та Константинопольським Патріархатом,
який відбувся у 1054. Кроки до цього робилися не один раз, але реальні можливості полагодження цього
питання склалися лише в 16 ст. Сприяла цьому, насамперед, кризова ситуація, у якій перебувала
православна церква в Україні. Проявами її були занепад церковної дисципліни, непорозуміння між
церковними братствами та ієрархією, зазіхання новоствореного (1589) Московського Патріархату,
непродумані кроки Константинопольського та інших східних патріархів, тощо. Важливим фактором, що
спонукав до укладення унії з Апостольською столицею, була необхідність протистояти подальшій латинізації
та полонізації української світської еліти, а також добитися зрівняння в правах українського духовенства з
латинським. Ідея укладення унії знайшла прихильників і в польських державних та церковних колах, які мали
тут свої розрахунки. Однак, як показав дальший розвиток подій, їхні сподівання не справдилися. Ініціатором
укладення церковної унії з Римом був львівський православний єпископ Гедеон Балабан, який на протязі
тривалого часу вів суперечки з Львівським Ставропігійським братством. Цю ідею підтримали єпископ
холмський Діонізій Зборуйський, єпископ пинський Леонтій Пельчинський та єпископ луцький Кирило
Терлецький, а з 1593 і нововисвячений володимирський єпископ Іпатій Потій. Ідею унії, особливо на етапі її
підготовки, підтримував і найвпливовіший світський український магнат князь Костянтин Острозький. Для
обговорення і вирішення даного питання на протязі 1590-95 єпископи провели 5 синодів і, погодивши
основні питання, у червні 1595 доручили єпископам Потію та Терлецькому вести переговори у справі
об'єднання церков у Римі, куди вони виїхали у вересні цього ж року. Після тривалих переговорів, у грудні
1595 обидва єпископи були прийняті папою Климентієм VIII і визнали католицьке віросповідання. Згодом
було видано документ, який встановлював права та привілеї уніатської церкви. Для офіційного урочистого
проголошення унії київським митрополитом Михайлом Рогозою та польським королем Сигізмундом III Ваза
було скликано церковний собор у Бресті, який відбувся 16-20.10.1596. Для участі у його роботі прибули всі
єпископи, багато архімандритів, ігуменів, священиків та представників мирян. Однак вже на початку собору
його учасники поділилися надвоє. До противників унії, яких очолювали князь К.Острозький та представник
Константинопольського Патріарха протосинкел Никир, приєдналися єпископи львівський Г.Балатон та
перемишльський М.Копистинський. Разом з частиною духовенства та мирян вони провели окремий
православний собор, який засудив діяльність митрополита М.Рогози та єпископів, які прийняли унію і хотіли
наблизити православну церкву до західного світу. Митрополит Рогоза та вірні йому єпископи вибули згідно з
канонічним правом собор, який довершив справу унії з Римським Престолом. У ньому взяли участь
митрополит, 5 єпископів, частина духовенства та шляхти, а також представники католицької церкви. Собор
затвердив акт унії, про що було оповіщено окремим посланням митрополита. Згідно з умовами Б.у.
українська церква зберігала східний обряд, церковнослов'янську літургічну мову, право на заміщення
митрополичої та єпископських кафедр, вживання старого (юліанського) календаря, нижче духовенство і
надалі зберігало право одружуватись. Одночасно визнавалась зверхність Римського Папи як першоієрарха
всієї Християнської Церкви та були прийняті догми католицької церкви.
Внаслідок укладення Б.у. православне духовенство, що визнало її рішення, було урівняне в правах з
католицьким, звільнялося від сплати податків та виконання інших повинностей. Єпископам були обіцяні
місця у сенаті Речі Посполитої, але ця обіцянка не була виконана урядом. Шляхта та міщани, що прийняли
унію, також урівнювались у правах з католиками латинського обряду і одержали право займати посади у
державних та міських урядах. Зразу ж після Берестейського собору з восьми єпархій Київської митрополії
унію прийняли шість: Київська, Володимир-Волинська, Турово-Пинська, Луцька, Холмська та Полоцька.
Перемишльська та Львівська єпархії прийняли її згодом відповідно у 1692 та 1700.
БЕРЕСТЕЙСЬКИЙ МИР 1918 (Брестський мир)-мирний договір між Українською Народною Республікою, з
одного боку, Німеччиною, Австро-Угорщиною, Туреччиною і Болгарією, з другого, підписаний 27.1(9.2)1918 у
Бресті (Бересті, Брест-Литовську). Поштовх для початку переговорів про мир з Центральними державами
дали більшовики. 20.11.(3.12)1917 у штабі німецьких військ у Брест-Литовську вони вступили у переговори з
представниками австро-німецького блоку. 2(15 ).12 було підписано угоду про перемир'я строком на 28 днів.
Переговори про укладання мирного договору між Радянською Росією і Німеччиною та її союзниками
почались 9(22).12.1917 у Бресті. Більшовицька делегація (голова А. Іоффе) на початку переговорів заявила,
що вона представлятиме інтереси всіх народів колишньої Російської імперії. 21.12.1917-3.1.1918 Українська
Центральна Рада направила на переговори українську делегацію. До складу делегації УНР, яку було обрано
на нараді представників керівництва Української Партії Соціалістів-Революціонерів і Української СоціалДемократичної Робітничої Партії, входили В.Голубович (голова), М.Полоз, М.Любинський, О.Севрюк,
М.Левитський. Напередодні від'їзду делегація отримала докладне роз'яснення позиції України на

переговорах ви М.Грушевського. Делегація повинна була домагатися включення до складу УНР українських
земель, що знаходились під владою Австро-Угорщини (Східної Галичини, Буковини і Закарпаття), а також
земель, які належали до війни Російській імперії (Холмщина, Підляшшя і Посяння). У випадку відмови
Австро-Угорщини передати окуповані нею землі, делегація мала вимагати створення з них окремого
коронного краю з найширшою автономією. На переговорах у Бресті Німеччину представляли державний
секретар закордонних справ Р.фон Кюльман, начальник штабу східної групи військ ген. М.Гофман, АвстроУгорщину - міністр закордонних справ граф О.Черніні граф Чакі, Туреччину - посол у Берліні Ібрагім Гакі і
державний секретар Ахмет Мессімі-Бей; Болгарію - міністр юстиції Попов і ген. П.Ганчев (пізніше Попова
заступив голова Ради Міністрів Болгарії В. Радославов). 25.12.(6.1).1918 українська делегація, яку нотою
делегацій чотирьох союзних держав було визнано “самостійним і повноважним представником УНР”,
підключилася до переговорів. Питання про долю Східної Галичини, Буковини і Закарпаття на вимогу
делегації Австро-Угорщини було знято з обговорення. Холмщину, Підляшшя і Посяння було визнано за
землі, які повинні увійти до складу УНР. 5(18).1.1918 на пропозицію російської делегації у переговорах було
зроблено перерву на десять днів. 7(20).1.1918 виїхала до Києва і українська делегація. Після проголошення
в ніч з 11 на 12.1.(24 на 25.1).1918 IV Універсалу УЦР ( Універсали Української Центральної Ради) члени
української делегації повернулися до Бреста. На цей раз делегацію очолював
О.Севрюк. Напередодні
відновлення переговорів російська делегація (голова Л.Троцький)17(30)1.1918, мотивуючи зміною
внутрішньополітичної ситуації в Україні і присутністю на переговорах представників харківського
більшовицького уряду (голова делегації Ю.Медвєдєв), фактично відмовилася визнати повноваження
делегаті УНР. Після ознайомлення учасників переговорів з текстом IV Універсалу УЦР 19.1(1.2).1918 на
пленарному засіданні всіх делегацій міністр закордонних справ Австро-Угорщини О.Чернін від імені
Центральних держав зробив заяву про визнання Української Народної Республіки незалежною і суверенною
державою. В ніч з 26 на 27.1 (з 8.2 на 9.2) 1918 було укладено мирний договір між УНР і країнами
Четверного союзу. Текст Б.м. складався з 10 статей. За умовами Б. договору кордони між Австро-Угорською
імперією і УНР встановлювалися по лініі довоєнних кордонів Російської імперії та Австро-Угорщини. Кордон
з Польщею мав проходити по лінії Тарноград-Білгорай-Щебрешин-Красностав-Пугачів-Радин-МежиріччяСарнаки-Мельник-Високо-Литовськ-Кам'янець-Литовський-Пуржани-Вигоновське Озеро. Для остаточного
встановлення кордонів з Польщею створювалась мішана місія. Брестський договір передбачав
врегулювання питання про звільнення окупованих областей: встановлення дипломатичних і консульських
відносин: взаємну відмову від оплати військових податків і компенсації шкоди, заподіяної війною:
повернення військовополонених та інтернованих цивільних осіб. Б. м. регулював господарські відпосини і
взаємний обмін товарів між Україною та країнами Четверного союзу. Додатковою умовою договору був
пункт про надання Центральними державами збройної допомоги УНР у боротьбі проти більшовиків та
позика українському уряду в розмірі 1 млрд.крб. У Бресті була укладена також таємна декларація між УНР і
Австро-Угорщиною, за умовами якої Садна Галичина і Буковина об'єднувалися в один коронний край. Проте
4.7.1918 Австро-Угорщина анулювала таємну декларацію, мотивуючи це тим, що Україна не передала
обумовленої Б.м. кількості збіжжя. Насправді таке рішення було прийняте під тиском польських політичних
кіл. Укладення Б.м. стало блискучою перемогою молодої української дипломатії та першим актом визнання
України як незалежної держави у новітній час.
БЕРЕСТЕЙЩИНА (Берестейська земля, Брестщина) - українська етична територія між Бугом і Прип'яттю,
Яселдою і Нарвою. Загальна площа - 32.3 тис.км2 Найбільші міста -Берестя(Брест), Кобрин, Кам'янець. З 10
ст. знаходилась у склад Київської держави. В 1080-1150 належала до Турово-Пинського князівства, з 1150до Волинського, а з 1199 стала складовою частиною Галицько-Волинськоі держави. В 1320 Брестська земля
була захоплена Трокським князівством (Литва). В 1569-1795 входила до складу Берестейського воєводства
Речі Посполитої. Після третього поділу Польщі (1795) Б. перейшла під, владу Російської імперії. Тепер територія Республіки Бєларусь. Сьогодні на Б. в межах Малоритського, Брестського, Каменецького,
Жабинківського, Кобринського, Березівського, Дрогочинського, Іванізського, Пінського та Столинського
районів Брестської області цілковито, а в Пружанському, іванецькому, Ляховицькому і Лупинецькому частково проживає корінне українське населення. В 1940 у Брестській області працювало 58 шкіл з
українською мовою навчання, 127 читалень “Просвіти”, в обласному центр була українська бібліотека. На
даний час шкіл з українською мовою викладання на Б. немає 18.02.1990 у Бресті було створено Українське
Громадсько-Культурне Об'єднання, яке послідовно виступає за надання населенню Б. статусу української
національної меншини в Бєларуській державі і за збереження та розвиток рідної мови, культури і звичаїв.
БЕРИНДА ПАМВО (н. між 50-70-ми рр. 16 ст. -п. 23.7.1632)-видатний діяч української культури і освіти,
лексикограф, письменник. Н. у Галичині. Працював друкарем і гравером у Стрятині, Перемишлі, Львові, а з
1619 - у Києві. Був головним друкарем, редактором, перекладачем у Києво-Печорській лаврі. Найважливіша
праця Б. - перший друкований український словник “Лексиконь словеноросский альбо имен толкование”
(1627). Словник Б. містить 6982 поняття, слова та імена тогочасної церковнослов'янської мови з перекладом
та тлумаченням тогочасною українською літературною мовою. Б. - один з зачинателів української поезії і
шкільної драми, автор віршованої композиті “На Рождество Христа Бога і Спаса нашого Ісуса Христа для
утіхи православним християнам” (1616) - видатної пам'ятки української літератури. Помер у Києві.
БЕРЛАДНИК ІВАН (Іван Ростиславич; р.н. невід. - 1162) князь, один з представників галицького княжого
роду Ростиславичів. Син перемишльського князя Ростислава Воло-даревича. Після смерті батька одержав у
володіння м-Звенигород (на р.Білці). У 1141 розпочав війну з своїм дядьком Володимирком Володаревичем.

В результат невдалої спроби зайняти галицький княжий стіл, Б. у 1144 був позбавлений Звенигородського
удільного князівства. Зазнавши поразки, втік на землі нижнього Дунаю, де з 1146 згадується як князь
берладський (назва походить від м.Берладь, що знаходилось на одноіменній річці - лівій притоці Серету).
Згодом подався до Києва, де служив при дворі князя Всеволода Ольговича та його брата Святослава. У
1158 Б. знову на Дунаї, де, організувавши загони половців та берладників, у наступному році вирушив у
похід проти галицького князя Ярослава Осмомисла. Маючи б-тисячне військо, обложив головне місто
Галицького Пониззя - Ушицю, але незважаючи на підтримку місцевого населення зазнав поразки. Подався
до Києва, а згодом - до Греції, де у 1162 був отруєний у м.Солуні (Салоніки).
БЕРЛАДНИКИ - збірна назва переселенців з земель Київської держави, насамперед з Галицького
князівства, які у 12 ст. оселилися у нижньому Подунав'ї (т. за. Галицьке Пониззя). Головним містом Б. було
м.Берладь (нині м.Бирлад у Румунії). Займалися, головним чином, рибальством, полюванням та іншими
промислами. У літописах вперше згадуються у 1159, коли вони пдтримуючи галицького князя Івана
Ростиславича (Берладника), взяли участь у поході проти Ярослава Осмомисла, і напали на м.Ушицю та
Кучелмин. Згодом, у 1160 Б. здобули м.Олешшя у пониззі Дніпра, але біля м.Дциня зазнали поразки від
київського князя Ростислава Мстиславича. Після цього письмові джерела не подають відомостей про Б.
БЕРНАРДИНЦІ - див. ЦИСТЕРЦІАНЦІ. “БЕРТЕЛЕМІ ЛІНІЯ” (“Бартелемі лінія”) -умовна назва лінії, яку
спеціальна комісія держав Антанти на чолі з генералом Бертелемі 24.2.1919 запропонувала вважати
східним кордоном Захмної Області Української Народної Республіки На поч. лютого 1919 Найвища Рада
країн Антанти, намагаючись припинити українсько-польську війну 1918-19. вислала для переговорів з
урядами ЗОУНР і Польщі про перемир'я спеціальну комісію на чолі з ген. Бертелемі. До складу делегації
входили представники Великобританії (лорд Картон де Віарт), США, (професор Лорд), Італії (майор Стабіле)
та ряд військових експертів. Провівши попередні переговори з представниками польського уряду у Львові,
члени місії 22.2.1919 прибули у Ходорів, ставку Начальної Команди УГА. 24.2.1919 на вимогу місії Антанти
було укладено перемир'я. Припинення воєнних дій, яке вступило в силу з 25.2.1918 зупинило успішний
наступ українських військ в ході Вовчухівськоі операції 1919. Під час переговорів за участю делегацій
ЗОУНР і Польщі в Ходорові, а потім у Львові ген. Бертелемі в ультимативній формі вимагав встановлення
демаркаційної лінії між воюючими сторонами по “Б. л.” Цей план передбачав встановлення західного
кордону ЗОУНР по східній межі Львівського, Перемиш-лянського і Бібрського повітів і далі по р. Стрий.
Таким чином до Польщі відходило 40% території Сх. Галичини (в тому числі Львів і ДрогобицькоБориславський нафтовий басейн залишалися у складі Польщі). 28.2.1919 українська делегація
(О.Бурачинський, С. Витвицький і М.Лозинський) викинула пропозиції місії Бертелемі. 23.1919 воєнні дії на
українсько-польському фронті відновилися (див. також Західно-Українська Народна Республіка, українськопольська війна 1918-19).
БЕССАРАБІЯ (Бассарабія) - Історична область між Прутом, Дністром і гирлом Дунаю. Значна частина Б.
входить до складу Молдови. Землі на крайньому півдні і півночі Б. належать до України. Територія Б. здавна
заселялась племенами скіфів, гетів, даків, антів (з 4 ст.), уличів, тиверців. В 9-10 ст. Бессарабія була у склад
Київської держави, пізніше - Галицько-Волинського князівства. З середини 14 ст. увійшла до складу
Молдовського князівства. В 1514 разом з Молдовою загарбала султанська Туреччина. В середині 16 ст. у Б.
здійснили походи козацькі загони на чолі з Д. Вишневецьким (1553,1564), І.Свірговським (1574), Іваном
Підковою, (1577), С. Наливайком (1594). Й період національно-визвольної війни українського народу під
проводом Б.Хмельницького 1648-57 відбулися Молдовські походи 1650 і 1652. Після зруйнування в 1775
Запорізької Січі козаки заснували на півдні Б. Задунайську Січ. За Бухарестським мирним договором 1812 Б.
увійшла до складу Російської імперії. Лютнева революція 1917 в Росії спричинила посилення українського
національного руху в Б. Створювались українські школи, організовувались осередки “Просвіти”. Українське
населення тієї частини Б., де українці становили більшість, домагались від Генерального Секретаріату УЦРУНР приєднання цих земель до Української Народної Республіки. В середині січня 1918, скориставшись
складним міжнародним становищем України, румунські війська окупували територію Б. В умовах румунської
окупації бессарабський парламент Сфатул Церій (Рада Країни) проголосив 25.11.1918 приєднання Б. до
Румуни. Проти цього рішення виступили українські депутати В. Цеганко, Чумаченко, Панцір, Прічницький та
ін. за що були заарештовані і розстріляні. Українське населення Б. на багатотисячних мітингах і зборах
протестувало проти анексії Румунією українських етнічних земель у Б. - Акерманщини, Ізмаільщини, Західної
Одещини (Південна Бессарабія) і Хотинщини (Північна Бессарабія). На поч. січня 1919 на Хотинщині
вибухнуло народне повстання проти румунських окупантів, яке було жостоко придушене регулярними
військами (див. Хотинське повстання 1919). У вересні 1924 у Б. відбулося Татарбунарське повстання 1924,
яке завершилось кривавою розправою над учасниками виступу і політичним процесом (1925) у Кишиневі над
керівництвом повстання. За даними румунського перепису 1930 українське населення у Пд. Б. становило
74,2%, а у Пн.-36,6%, молдавани і румуни - 19,2%, німці - 9,2%, євреї - 3%. Протягом 20-30-х років
румунський уряд проводив політику румунізаціїі українського населення Б.
Перебуваючи постійно під жорстоким політичним тиском, українське національно-культурне життя у Б.
розвивалось слабо. Існували нечисленні осередки товариств “Просвіта”, читальні, театральні гуртки. Серед
керівників українського національного руху у Бессарабії були В.Корчовий. О.Яловий. М.Галин, І.Гаврилюк,
В.Гетманченко, М.Палій та ін. 28. 1940 територія Бессарабії увійшла до складу СРСР. Акерманський,
Ізмаїльський і Хотинський повіти відійшли до УРСР (див. також Адміністративно-територіальний устрій

України).
БИЧ ЛУКА (1875-1944) - український політичний діяч на Кубані, юрист, економіст. З літа 1917 - член
Військової Ради Кубані, а з жовтня -Крайової Ради (Установчих Зборів). В грудні 1917 брав участь у
прийнятті Конституції Кубанського Краю (офіційна назва Кубанської Республіки). Очолював Законодавчу
Раду Республіки. Після прийняття 16.2.1918 акту про державну незалежність Кубані, очолив перший
крайовий уряд, який офіційно заявив про вступ Кубанського Краю на федеративних засадах до складу
Української держави. Після розгрому кубанських крайових органів денікінцями у 1920, емігрував за кордон.
Жив у Чехо-Словаччині. З 1922 - доцент, згодом проф. права Української Господарської Академії у
Подебрадах. Автор ряду наукових праць з господарсько-фінансових проблем.
БІБІКОВ ДМИТРО ГАВРИЛОВИЧ (1792-22.2(63).1870)-російський державний діяч, ген. від інфантерії,
учасник Вітчизняної війни 1812. В 1837-52 - київський, подільський і волинський ген.-губернатор. В Україні Б.
активно проводив політику російського великодержавного шовінізму. Брав участь у розгромі КирилоМефодіївського братства, скасував дію Литовського статуту 1588 (1840) та ліквідував греко-католицьку
церкву (1839) у Правобережній Україні, конфіскував маєтки католицького духовенства. З метою русифікації
України здійснив заміну місцевих чиновників на російських. В 1847-48 провів інвентарну реформу, яка
законодавче закріплювала поміщицьку земельну власність. В 1852-55 -міністр внутрішніх справ Російської
імперії.
БІБЛІОТЕКА ІМЕНІ С. ПЕТЛЮРИ - заснована в Парижі у 1929. В 1940 нараховувала у своїх фондах 15 тис.
книг. В приміщенні бібліотеки знаходився музей С. Петлюри. В 1940 німці зруйнували будинок бібліотеки і
знищили бібліотечний фонд. У 1946 бібліотека відновила свою діяльність.
БІБЛІОТЕКА НАУКОВОГО ТОВАРИСТВА ІМЕНІ Т. ШЕВЧЕНКА - створена в 1892 у Львові разом з
реорганізацію товариства ім. Т.Шевченка у наукове. В 1894 бібліотека мала 600 книг, на початку 1914 - 70
тис. книг, а в 1939 - близько 300 тис. томів. В бібліотеці зберігалась найповніша і найсистематичніша збірка
україністики - пере-важноукраїнськихдруків19-20ст.,стародруків 16-18 ст., комплекти преси. Рукописний
відділ мав рукописи-14-20 ст. з території весі України. Тепер фонди бібліотеки зберігаються в Львівській
науковій бібліотеці їм. В. Стефаника АН України.
БІЗАНЦ АЛЬФРЕД (1890 - п. після 1945) -австрійський та український військовий діяч, пдполк. УГА та Армії
УНР. Н. в с. Дорнфельд (тепер с. Тернополя Пустомитівського р-ну Львівської обл.) За походженням німець.
В роки першої свгтової війни - офіцер австрійської армії. З листопада 1918 командир Львівської (Сьомої)
бригади УГА, групи військ “Південь”. В березні 1919 бригада Б. визначилась в ході Вовчухівської onepauji
1919. 7.6.1919 Львівська бригада УГА розпочала Чортківський наступ 7979. Заді бригади. пд час цієї операції
Б. було присвоєно звання підполк. В серпні 1919 його частина успішно діяла під час наступу об'єднаних
українських армій на Київ. В січні 1920 підрозділ Б. у складі частин Української Галицької Армії, внаслідок
епідемії тифу і повної ВЩСуТНОСТІ боЄПрИПаСІВ
БІзанцА. потрапив у критичне
становище, був змушений перейти на службу в Червону Українську Галицьку Армію. 24.4.1920 група військ
під командуванням Б. вийшла зі складу ЧУГА і, прорвавши польську лінію фронту в р-ні Михнівки, вирушила
на з'єднання з частинами Армії УНР. На поч. 40-х рр. Б'. -референт українських справ в Управлінні
Генеральною Губернію. В 1943-44 Б. очолював Військову управу Дивізії “Галичина”. В 1945 Б. був
заарештований радянськими спец-службами і засланий. Дальша його доля невдома.
БІЛАС ВАСИЛЬ (17.9.1911 - 23.12.1932) - член Української Військової Органвації^а Організації Українських
Націоналістів. Небіж ДДанилишина.
Входив до складу дрогобицької бойової групи ОУН, створеної З.Кос-саком. 19.8.1931 разом з
ДДанилишиним за дорученням Крайової Екзекутиви ОУН на ЗУЗ здійснив замах на керівника східного
відділу міністерства закордонних справ Польщі Т.Голувка. Брав участь у_експропріаційних актах з метою
отримання коштів для діяльності ОУН у Бориславі (31.7.1931) і Трускавці (8.8.1931). 30.11.1932 Б. разом з
ДДанилишиним, Ю.Березинським, В.Стариком, М.Жураковським. С.Мащаком та ін. бойовиками здійснив
напад на пошту у м. Городок Ягайлонський (тепер міородок Львівської обл.) з метою отримання коштів для
діяльності українських націоналістичних організацій ОУН і УВО. Під час відступу після завершення операції
заарештований разом з Д.Данили